le futur de la terre est tres lie a celui du soleil. du fait de l'accumulation d'helium dans le cour de l'etoile, sa luminosite solaire augmente lentement a l'echelle des temps geologiques. ainsi, la luminosite va croitre de 10 % au cours des 1,1 milliard annees a venir et de 40 % sur les prochaines 3,5 milliards d'annees64. les modeles climatiques indiquent que l'accroissement des radiations atteignant la terre aura probablement des consequences dramatiques sur la perennite de son climat « terrestre », notamment la disparition des oceans65.

la terre devrait cependant rester habitable pendant encore plus de 500 millions d'annees66, cette duree pouvant passer a 2,3 milliards d'annees si la pression atmospherique diminue en retirant une partie de l'azote de l'atmosphere67. l'augmentation de la temperature terrestre va accelerer le cycle du carbone inorganique, reduisant sa concentration a des niveaux qui pourraient devenir trop faibles pour les plantes (10 ppm pour la photosynthese du c4) dans environ 500 a 900 millions d'annees66. la reduction de la vegetation entrainera la diminution de la quantite d'oxygene dans l'atmosphere, ce qui provoquera la disparition progressive de la plupart des formes de vie animales68. ensuite, la temperature moyenne de la terre augmentera plus vite en raison de l'emballement de l'effet de serre par la vapeur d'eau. dans 1 a 1,7 ga, la temperature sera si elevee que les oceans s'evaporeront, precipitant le climat de la terre dans celui de type venusien, et faisant disparaitre toute forme simple de vie a la surface de la terre68,69.

le soleil, represente tres rouge, s'approche d'une terre dont le sol montre du magma
vue d'artiste de la terre lorsque le soleil sera une geante rouge.
meme si le soleil etait eternel et stable, le refroidissement interne de la terre entrainerait la baisse du niveau de co2 du fait d'une reduction du volcanisme70 et 35 % de l'eau des oceans descendrait dans le manteau du fait de la baisse des echanges au niveau des dorsales oceaniques71