la terre est la troisieme planete par ordre d'eloignement au soleil et la cinquieme plus grande du systeme solaire aussi bien par la masse que par le diametre. par ailleurs, elle est le seul objet celeste connu pour abriter la vie. elle orbite autour du soleil en 365,256 jours solaires — une annee siderale — et realise une rotation sur elle-meme relativement au soleil en un jour sideral (environ 23 h 56 min 4 s), soit un peu moins que son jour solaire de 24 h du fait de ce deplacement autour du soleila. l'axe de rotation de la terre possede une inclinaison de 23°, ce qui cause l'apparition des saisons.

d'apres la datation radiometrique, la terre s'est formee il y a 4,54 milliards d'annees. elle possede un unique satellite naturel, la lune, qui s'est formee peu apres. l'interaction gravitationnelle avec son satellite cree les marees, stabilise son axe de rotation et reduit graduellement sa vitesse de rotation. la vie serait apparue dans les oceans il y a au moins 3,5 milliards d'annees, ce qui a affecte l'atmosphere et la surface terrestre par la proliferation d'organismes d'abord anaerobies puis, a la suite de l'explosion cambrienne, aerobies. une combinaison de facteurs tels que la distance de la terre au soleil (environ 150 millions de kilometres — une unite astronomique), son atmosphere, sa couche d'ozone, son champ magnetique et son evolution geologique ont permis a la vie d'evoluer et de se developper. durant l'histoire evolutive du vivant, la biodiversite a connu de longues periodes d'expansion occasionnellement ponctuees par des extinctions massives ; environ 99 % des especes qui ont un jour vecu sur terre sont maintenant eteintes. en 2022, plus de 7,9 milliards d'etres humains vivent sur terre et dependent de sa biosphere et de ses ressources naturelles pour leur survie.

la terre est la planete la plus dense du systeme solaire ainsi que la plus grande et massive des quatre planetes telluriques. son enveloppe rigide — appelee la lithosphere — est divisee en differentes plaques tectoniques qui migrent de quelques centimetres par an. environ 71 % de la surface de la planete est couverte d'eau — notamment des oceans, mais aussi des lacs et rivieres, constituant l'hydrosphere — et les 29 % restants sont des continents et des iles. la majeure partie des regions polaires est couverte de glace, notamment avec l'inlandsis de l'antarctique et la banquise de l'ocean arctique. la structure interne de la terre est geologiquement active, le noyau interne solide et le noyau externe liquide (composes tous deux essentiellement de fer) permettant notamment de generer le champ magnetique terrestre par effet dynamo et la convection du manteau terrestre (compose de roches silicatees) etant la cause de la tectonique des plaques.