l'hadeen debute il y a 4,54 milliards d'annees (ga), lorsque la terre se forme en meme temps que les autres planetes a partir d'une nebuleuse solaire — une masse de poussieres et de gaz en forme de disque, detachee du soleil en formation1,3,4.

la formation de la terre par accretion se termine en moins de 20 millions d'annees5. initialement en fusion, la couche externe de la terre se refroidit pour former une croute solide lorsque l'eau commence a s'accumuler dans l'atmosphere, aboutissant aux premieres pluies et aux premiers oceans. la lune se forme peu de temps apres, il y a 4,53 milliards d'annees6. le consensus concernant la formation de la lune est l'hypothese de l'impact geant, selon laquelle un impacteur communement appele theia, de la taille de mars et de masse environ egale au dixieme de la masse terrestre7, serait entre en collision avec la terre8,9. dans ce modele, une partie de cet objet se serait agglomeree avec la terre tandis qu'une autre partie, melee avec environ 10 % de la masse totale de la terre, aurait ete ejectee dans l'espace puis se serait agglomeree pour former la lune8.

l'activite volcanique qui suit l'impact, associee aux tres importantes temperatures (jusqu'a 10 000 °c), produit une atmosphere primitive par degazage10,11,12. de la vapeur d'eau condensee ayant plusieurs origines possibles, melee a de la glace apportee par des cometes, produit les oceans lorsque les temperatures baissent13,14,15. les gaz a effet de serre de cette atmosphere permettent de maintenir une temperature compatible avec la presence d'eau liquide a la surface de la terre et empechent les oceans de geler alors que la planete ne recevait qu'environ 70 % de la luminosite solaire actuelle2,16.

deux principaux modeles sont proposes pour expliquer la vitesse de croissance continentale17 : une croissance constante jusqu'a nos jours18 et une croissance rapide au debut de l'histoire de la terre19. le consensus est que la deuxieme hypothese est la plus probable avec une formation rapide de la croute continentale20 suivie par de faibles variations de la surface globale des continents21,22,23. sur une echelle de temps de plusieurs centaines de millions d'annees, les continents ou supercontinents se forment ainsi puis se divisent22.

avec l'archeen et le proterozoique (les deux eons suivants), ils forment un supereon nomme le precambrien2.