bydgoszcz – miasto na prawach powiatu w polnocnej polsce, siedziba wojewody i jednostek mu podporzadkowanych oraz najwieksze miasto wojewodztwa kujawsko-pomorskiego[5].

stolica ksiestwa bydgosko-wyszogrodzkiego, obwodu nadnoteckiego, departamentu, rejencji oraz wojewodztw: pomorskiego, bydgoskiego i ponownie bydgoskiego. polozone na styku czterech makroregionow pojezierzy poludniowobaltyckich, nad rzeka brda, kanalem bydgoskim i wisla, ktora poprzez przelom fordoñski zwraca sie ku morzu baltyckiemu. miasto polozone jest czesciowo w pradolinie rzeki brdy. ciagnie sie od lak nadnoteckich az po wisle, gdzie brda ma swoje ujscie. od strony poludniowej i polnocnej usytuowane sa pasma wysoczyzn.

bydgoszcz zajmuje 8. miejsce w polsce pod wzgledem liczby ludnosci (334 026 mieszkañcow w dniu 31 xii 2021 r.)[2].

duzy osrodek przemyslu, handlu i logistyki oraz wezel drogowy, kolejowy i zeglugi srodladowej. na terenie miasta jest zlokalizowany miedzynarodowy port lotniczy im. ignacego jana paderewskiego oraz port rzeczny. bydgoszcz jest jednym z glownych krajowych osrodkow branzy informatycznej oraz uslug dla biznesu business process outsourcing/share service center[6]. w bydgoskim parku przemyslowo-technologicznym dziala pomorska specjalna strefa ekonomiczna[7].

bydgoszcz to takze osrodek akademicki, naukowy i kulturalny. w 15 szkolach wyzszych studiuje ok. 35 tys. osob[8]. dzialaja m.in.: opera, filharmonia, teatry, kina, muzea, galerie sztuki, orkiestry i zespoly muzyczne, rocznie odbywa sie ok. 100 przegladow i festiwali kulturalnych. atrakcyjnosc turystyczna bydgoszczy oprocz zabytkow podkresla oryginalne nabrzeze od strony rzek i kanalow, wyspa mlyñska oraz bogactwo architektury z okresu belle epoque. od 2010 swiatowe witryny turystyczne polecaja bydgoszcz wsrod grona 10 najlepszych celow podrozy w polsce[9][10][11][12][13]. w miescie zlokalizowany jest duzy garnizon wojskowy oraz siedziby wiekszosci instytucji nato obecnych w polsce[14]. bydgoszcz jest takze siedziba diecezji kosciola rzymskokatolickiego, czlonkiem unii metropolii polskich, eurocities, stowarzyszenia miast krola kazimierza wielkiego, siedziba 9 konsulatow honorowych.

bydgoszcz wraz z powiatem bydgoskim i otaczajacymi gminami tworzy aglomeracje (bydgoski obszar funkcjonalny), zamieszkala przez ok. 600 tys. osob. miasto wyrozniaja m.in. bydgoski wezel wodny oraz najwiekszy w polsce lesny park kultury i wypoczynku „myslecinek”. otaczaja je duze kompleksy lesne: puszcza bydgoska od poludnia i bory tucholskie od polnocy. z uwagi na dogodne warunki naturalne i szkoleniowe (brda, tor regatowy, infrastruktura wodna, bydgostia i inne kluby) miasto uchodzi za „stolice polskiego wioslarstwa”[15][16] od 1928 sportowcy bydgoscy (glownie wioslarze i kajakarze) zdobyli 32 medale, co stanowi 10% wszystkich medali zdobytych na letnich olimpiadach przez polakow. od 1999 odbywa sie w bydgoszczy szereg miedzynarodowych imprez sportowych, ktorych baze stanowia m.in. stadion im. zdzislawa krzyszkowiaka oraz hala sportowo-widowiskowa luczniczka.

miasto krolewskie lokowane w 1346 roku polozone bylo w xvi wieku w wojewodztwie inowroclawskim[17]. w xix wieku bydgoszcz byla siedziba wladz departamentu bydgoskiego, rejencji bydgoskiej, a od 1945 wojewodztwa bydgoskiego. patronami miasta sa biskupi: sw. marcin i sw. mikolaj. swietem miasta jest 19 kwietnia, dla upamietnienia nadania bydgoszczy praw miejskich przez kazimierza wielkiego w 1346[18]. historyczne centrum miasta (stary rynek) znajduje sie dokladnie na 18. poludniku dlugosci geograficznej wschodniej.