ziemia (lac. terra, tellus; gr. ????, trb. gaja) – trzecia, liczac od sloñca, oraz piata pod wzgledem wielkosci planeta ukladu slonecznego. pod wzgledem srednicy, masy i gestosci jest to najwieksza planeta skalista ukladu slonecznego. ziemia jest zamieszkana przez miliony gatunkow, w tym przez czlowieka[9]. jest jedynym znanym miejscem we wszechswiecie, w ktorym wystepuje zycie[10]. wedlug danych zebranych metoda datowania izotopowego, planeta uformowala sie ok. 4,54 ± 0,05 mld lat temu[11][8][12][13].

prawdopodobnie w ciagu pierwszego miliarda lat po uformowaniu sie ziemi w oceanach pojawilo sie zycie. z zyjacych na ziemi organizmow zywych sklada sie biosfera, ktora wplywa na jej atmosfere, hydrosfere, litosfere i inne czynniki abiotyczne planety, umozliwiajac rozwoj i wzrost liczby organizmow aerobowych i anaerobowych oraz powstanie ozonosfery. rozwoj zycia na ladzie i w wodzie umozliwila powloka ozonowa oraz ziemskie pole magnetyczne, zmniejszajac natezenie promieniowania ultrafioletowego[14], oraz magnetosfera, odbijajaca czastki wiatru slonecznego i promieniowania kosmicznego. dystans dzielacy sloñce od ziemi, jej wlasciwosci fizyczne oraz jej historia geologiczna sa najwazniejszymi czynnikami, ktore pozwolily organizmom zyc i ewoluowac. roznorodnosc biologiczna ziemi nieustannie powieksza sie, chociaz w dziejach zycia ziemi proces ten byl kilkukrotnie przerywany, kiedy mialo miejsce masowe wymieranie gatunkow[15]. pomimo ze naukowcy szacuja, ze ok. 99% gatunkow organizmow zywych (ok. 5 mld)[16] kiedykolwiek zamieszkujacych ziemie uwaza sie za wymarle[17][18], wciaz mieszka na niej ok. 10–14 mln gatunkow[9][19], z czego 1,2 mln zostalo udokumentowanych[20].

litosfera ziemi dzieli sie na kilkanascie plyt tektonicznych, ktore przesuwaja sie wzgledem siebie w ciagu okresow trwajacych nawet przez wiele milionow lat. w ich trakcie dochodzi do znacznej zmiany polozenia kontynentow. powierzchnie w 70,8% zajmuje woda wszechoceanu zawarta w morzach i oceanach; pozostale 29,2% stanowia kontynenty i wyspy, na powierzchni ktorych znajduja sie jeziora oraz inne zrodla wody tworzace hydrosfere. niezbednej do zycia na ziemi wody w stanie cieklym nie wykryto na powierzchni innych cial niebieskich[c][d]. wnetrze ziemi pozostaje aktywne; sklada sie z grubego i w duzej mierze stalego plaszcza, plynnego jadra zewnetrznego (generujacego pole magnetyczne) oraz skladajacego sie z zelaza stalego jadra wewnetrznego. strefy podbiegunowe ziemi sa pokryte lodem wchodzacym w sklad pokrywy lodowej antarktydy (biegun poludniowy), pokrywy lodowej grenlandii i lodu morskiego, w tym arktycznego paku lodowego (biegun polnocny).

ziemia oddzialuje grawitacyjnie z innymi cialami w przestrzeni kosmicznej, zwlaszcza ze sloñcem i ksiezycem. planeta wykonuje jedno okrazenie wokol sloñca raz na kazde 365,256 obrotow wokol wlasnej osi. czas jednego okrazenia wokol sloñca nazywa sie rokiem gwiazdowym i odpowiada 365,256 dniom czasu slonecznego[e]. nachylenie osi ziemi do prostej prostopadlej do plaszczyzny orbity wynosi 23,44°, co prowadzi do rocznych wahañ oswietlenia, ktore powoduja m.in. wystepowanie na jej powierzchni por roku, ktore tworza rok zwrotnikowy[21]. wokol ziemi krazy jeden naturalny satelita – ksiezyc. jego oddzialywanie grawitacyjne na ziemie wywoluje plywy morskie, spowalnia jej rotacje oraz stabilizuje kat nachylenia osi obrotu wzgledem orbity. przypuszcza sie, ze orbituje on wokol ziemi od ok. 4,53 mld lat. bombardowanie przez komety we wczesnej historii ziemi przyczynilo sie do powstania oceanow[22], a upadki pojedynczych planetoid mogly prowadzic do niektorych masowych wymierañ.

ponad 8 mld ludzi zamieszkujacych ziemie w 2022[23] jest zaleznych od jej biosfery i mineralow. zasoby naturalne skorupy ziemskiej i umiejetnosc ich przetworzenia zapewniaja przetrwanie m.in. globalnej populacji ludzkiej. populacja ta podzielona jest politycznie na okolo 200 suwerennych pañstw; ich mieszkañcy komunikuja sie miedzy soba droga dyplomacji, konfliktow, podrozy i srodkow komunikacji. w kulturze ludzkiej wyksztalcily sie rozne poglady na temat planety, takie jak personifikacja w postaci bostwa, wiara, ze ziemia jest plaska, oraz idea swiata jako wrazliwego, zintegrowanego srodowiska. czlowiek po raz pierwszy umownie opuscil ziemie w 1961, kiedy jurij gagarin wylecial lotem orbitalnym na okolo 2 godziny (jedno okrazenie) nieco ponad jej atmosfere, a w 1969 neil armstrong i buzz aldrin jako pierwsi wyladowali na powierzchni innego ciala niebieskiego – ksiezyca.

na ogol przewiduje sie, ze za okolo 7,59 mld lat planeta zostanie wchlonieta przez atmosfere sloñca i ulegnie zniszczeniu