bydgoszcz znajduje sie w polnocnej czesci polski w charakterystycznym miejscu, gdzie wisla wykonuje gwaltowny zwrot na polnoc. obszar administracyjny miasta ma ksztalt wydluzony i rozciaga sie wzdluz kanalu bydgoskiego w czesci zachodniej, brdy w czesci centralnej, az do wisly, ktora stanowi granice wschodnia. z zachodu na wschod: od krañcow osiedla osowa gora do wisly ponizej starego fordonu miasto ma rozpietosc 22 km. podobna odleglosc wystepuje po przekatnej z polnocnego zachodu (os. smukala) na poludniowy wschod (os. zolwin-wypaleniska). natomiast w najwezszym miejscu, z polnocy (os. myslecinek) na poludnie (lotnisko) obszar miasta rozciaga sie na dlugosci 10 km.

okolice miasta charakteryzuja sie rzezba mlodoglacjalna uksztaltowana podczas zlodowacenia baltyckiego, ok. 15–10 tys. lat temu. miasto polozone jest na styku wielkich dolin, ktorymi uchodzily pierwotnie wody roztopowe ladolodu, a pozniej zostaly wykorzystane przez rzeki. bydgoszcz jest jednym z nielicznych miast, w obrebie ktorego wystepuja cztery makroregiony fizycznogeograficzne: pradolina toruñsko-eberswaldzka, pojezierze poludniowopomorskie, dolina dolnej wisly i pojezierze chelmiñsko-dobrzyñskie wraz z licznymi mezoregionami (6) i mikroregionami (ok. 20). w zwiazku z tym widoczne jest znaczne zroznicowanie geomorfologiczne na terenie miasta i jego najblizszej okolicy. przemieszczenie sie z bydgoszczy w ktorymkolwiek z kierunkow swiata przynosi ze soba odmienne krajobrazy, a takze regiony geobotaniczne i etnograficzne.

na poludnie od miasta rozciagaja sie pola wydm srodladowych, porosniete puszcza bydgoska, na polnocy wysoczyzny pomorskie z jeziorami, na wschodzie wielkie zakole wisly oraz dolina dolnej wisly, na zachodzie pradolina bydgosko-nakielska z rozleglymi lakami. terytorium miasta lezy w obrebie trzech wielkich dolin rzecznych (brdy, wisly i pradoliny noteci-warty), co jest przyczyna wystepowania licznych poziomow tarasowych, obszarow wysoczyznowych oraz szczegolnie eksponowanych w krajobrazie miasta – stref krawedziowych wysoczyzn (do 62 m wysokosci wzglednej), rozczlonowanych przez dolinki i parowy denudacyjne. do glownych stref krawedziowych w rejonie bydgoszczy naleza zbocza: fordoñskie, bydgoskie, kruszyñskie, mariañskie i legnowskie.