znajdujace sie w obrebie dzisiejszej bydgoszczy osady byly zasiedlone na stale od epoki brazu. znaczny rozwoj osadnictwa nastapil w okresie rzymskim, kiedy stwierdzono kontakty handlowe miejscowej ludnosci z cesarstwem. dogodne polozenie osad i latwa przeprawa przez brde wykorzystywane byly wowczas przez kupcow podrozujacych traktem bursztynowym. w tym miejscu omijano wisle, pokonujac brodem brde. wedlug najnowszych badañ, opartych o metode dendrochronologiczna, grod bydgoski, ktorego relikty odkrywane sa do dzis, zbudowano w 1038. pierwsza wzmianka o kasztelanie bydgoskim suzzlaus de budegac pochodzi z 1238. wczesniejsza geneze ma osada oraz koscioly: pod wezwaniem sw. marii magdaleny (przed 1198) w wyszogrodzie (warowni nad wisla w obrebie dzisiejszego terytorium bydgoszczy, ktorej zdobycie przez boleslawa krzywoustego w 1113 jest opisane w kronice galla anonima) oraz romañski kosciol pod wezwaniem. sw. idziego. we wczesnym sredniowieczu bydgoszcz byla grodem na polnocnych kujawach. ksiaze kazimierz kujawski do polowy wieku xiii zbudowal w bydgoszczy staly most przez brde, gdzie pobierano clo od towarow przewozonych na pomorze gdañskie. na poczatku xiv wieku w nastepstwie podzialow dzielnicowych na kujawach powstalo ksiestwo bydgosko-wyszogrodzkie.

w latach 1330–1337 bydgoski grod byl przejsciowo okupowany przez krzyzakow. 19 kwietnia 1346 kazimierz iii wielki lokowal miasto bydgoszcz na prawie magdeburskim oraz nadal je niemieckim zasadzcom, johannowi kiesselhuth i konradowi. na wschod od miasta oddzielony fosa (na miejscu dawnego grodu), krol wzniosl okazaly zamek, ktory stal sie poczatkowo siedziba krolewskiego wnuka, ksiecia slupskiego kazimierza, a nastepnie starostow bydgoskich.

bydgoszcz, z racji swego polozenia, uczestniczyla w wojnach polsko-krzyzackich. w sierpniu 1409 krzyzacy zdobyli bydgoski zamek, ktory nastepnie odbil wladyslaw jagiello i zawarl tu rozejm obowiazujacy do 24 czerwca 1410 r. w latach 1411–1454 bydgoszcz byla kilkukrotnie oblegana przez sily krzyzackie, a takze kierowano stad polskie dzialania zaczepne. z kolei w czasie wojny trzynastoletniej krol kazimierz jagielloñczyk zalozyl tutaj jedna ze swoich glownych kwater wojennych. tutaj tez w kwietniu 1457 dokonal wykupu z rak zacieznych krzyzackich m.in. twierdzy w malborku – stolicy zakonu, ktora nigdy nie zostala zdobyta militarnie. w listopadzie 1520, w czasie ostatniej wojny polsko-krzyzackiej, w bydgoszczy obradowal sejm, w ktorym uczestniczylo zebrane na wojne pospolite ruszenie oraz krol zygmunt stary. jeszcze pod koniec sredniowiecza, bydgoszcz stala sie siedziba sadow szlacheckich: ziemskiego i grodzkiego, ktore funkcjonowaly az do rozbiorow[68].