jordens terrang varierar mycket fran plats till plats. ungefar 71 procent av ytan tacks av flytande vatten.[62] cirka 68 procent av jordens yta motsvaras av hav (sammanhangande ytor av saltvatten, med eller utan istacke); darutover finns insjoar och vattendrag.

vatten tacker aven jorden i form av glaciarer (10 procent av landytan,[63] motsvarande knappt 3 procent av hela jordens yta).

stora delar av kontinentalsockeln ligger under havsnivan. under havsytan finns vanliga berg, vulkaner och bergskedjor, inklusive den mycket stora mittatlantiska ryggen som stracker sig over en stor del av jorden. aven djuphavsgravar, undervattenskanjoner, undervattensplataer och djuphavsslatter finns i den vattentackta delen av jorden.

de kvarstaende procenten som inte tacks av vatten bestar av berg, oknar, slatter, plataer och andra geomorfologiska foreteelser.


jordytans topografi. data fran national geophysical data center [64].
ytan genomgar omfattande forandringar pa geologiska tidsskalor orsakat av erosion och tidigare namnda plattektonik. foreteelser pa ytan som byggs upp eller deformeras av plattektonik vittras langsamt ner av nederbord, varmevaxlingar, vind och kemiska effekter. glaciarer, kusterosion, uppbyggnad av korallrev och nedslag av storre meteoriter och asteroider fran rymden bidrar ocksa till att omvandla ytan.[65]

efterhand som kontinentalplattorna ror sig over planeten pressas havsbottnen ner under kanterna. samtidigt skapar ett flode av materia fran manteln ny havsbotten vid divergerande granser langs mitthavsryggar. kombinationen av dessa processer gor att materian som bildar havsplattorna hela tiden aterfors ner i jorden och pa sa satt atervinns. den storsta delen av havsbottnen ar mindre an 100 miljoner ar gammal. den aldsta havsbottnen kan finnas i vastra stilla havet med en uppskattad alder pa 200 miljoner ar. som jamforelse har man hittat fossil pa land med en alder pa omkring 3 miljarder ar.[66][67]

kontinentalskorpan bestar av materia med lagre densitet sasom de magmatiska bergarterna granit och andesit. mindre vanlig ar basalt, en vulkanisk bergart med hogre densitet som ar vanligast pa havsbottnen.[68] sedimentara bergarter bildas fran ansamling av sediment som packas ihop och efterhand blir till sten. narmare 75 % av kontinenternas ytor bestar av sedimentara bergarter, men de star bara for omkring 5 % av jordskorpan.[69] den tredje typen av bergarter pa jorden kallas for metamorfiska bergarter. dessa skapas genom omvandling fran redan existerande sten genom hogt tryck, hog temperatur eller en kombination av de bada. de vanligaste silikatmineralerna pa jordens yta inkluderar kvarts, faltspat, amfibol, glimmer, pyroxen och olivin.[70] bland vanliga karbonatmineraler aterfinns kalkspat, aragonit och dolomit.[71]

den yttersta delen av jorden som bestar av jord kallas for pedosfaren och genomgar olika omvandlingsprocesser. for narvarande ar den totala arealen som kan anvandas som akermark 13,1 % av den totala landytan, men bara 4,71 % stodjer permanenta planteringar.[7]

altituden pa jordens landyta varierar fran den lagsta punkten 418 meter under havsniva vid doda havet till maximala 8 848 meter over havsytan pa toppen av mount everest. i medel befinner sig landytan 840 meter over havsnivan.