for narvarande ar jorden det enda exempel vi har pa en miljo som stodjer liv och dess evolution.[25] genom kemiska reaktioner anses sjalvreplikerande molekyler ha bildats for omkring 4 miljarder ar sedan. ungefar en halv miljard ar senare levde den sista gemensamma forfadern for allt liv pa jorden.[26] utvecklingen av fotosyntes tillat att solens energi kunde anvandas direkt av livsformer. detta resulterade i att syre ackumulerades i atmosfaren varvid ozonskiktet uppstod i den ovre atmosfaren. nar sma celler borjade sammanfogas med storre celler kunde utvecklingen av komplexa celler, kallade eukaryoter, paborjas.[27] vissa typer av cellkolonier blev alltmer specialiserade och utvecklades efterhand till akta flercelliga organismer. genom skyddet fran ultraviolett stralning fran ozonlagret kunde livet efterhand ocksa kolonisera varlden utanfor den skyddade miljo under vattnet den hittills utvecklats i.[28]

sedan 1960-talet har det framforts hypoteser om att mycket omfattande istider drabbade jorden for mellan 750 och 580 miljoner ar sedan, under neoproterozoikum. glaciarer tackte storre delen av planeten under ett tjockt istacke. denna hypotes kallas ofta for "snobollsjorden" (snowball earth) och ar av sarskilt stort intresse eftersom den foregick den kambriska explosionen dar flercelligt liv borjade mangfaldigas.[29]

efter den kambriska explosionen for ungefar 535 miljoner ar sedan har det forekommit fem massutdoenden.[30] den senaste gangen detta skedde var for 65 miljoner ar sedan nar en kollision med en komet eller en asteroid sannolikt orsakade utrotningen av alla dinosaurier (forutom de som skulle komma att utvecklas till faglar) och manga andra stora reptiler. samtidigt lyckades sma djur som daggdjur, vilka da mest liknade sma gnagare, overleva. sedan dess har jordens daggdjur utvecklats i manga olika riktningar och for ett par miljoner ar sedan borjade ett afrikanskt apliknande djur att ga uppratt pa tva ben.[31] detta tillat att verktyg kunde anvandas och uppmuntrade kommunikation vilka tillsammans kunde forse den naring och stimulering som en storre hjarna kraver. utvecklingen av jordbruk och darefter samhallen har mojliggjort for manniskan att pa en kort tid paverka jorden pa ett satt som ingen annan art har,[32] vilket i stor omfattning paverkat annat liv pa jorden.

det nutida monstret med istider borjade for cirka 40 miljoner ar sedan och intensifierades under pleistocen for cirka 3 miljoner ar sedan. polaromradena har sedan dess genomgatt regelbundna cykler av nedisning och upptining, med en period av mellan 40 000 och 100 000 ar. den senaste istiden slutade for omkring 10 000 ar sedan.