jorden ar den tredje planeten fran solen och den storsta av de sa kallade stenplaneterna i solsystemet. jorden ar hemvist for alla kanda levande varelser, inklusive manniskan. dess latinska namn, tellus eller terra, anvands ibland om den, och astronomer betecknar den ibland med symbolen ?? (solkors) eller ? (riksapple). jorden har en naturlig satellit kallad manen, eller luna pa latin.

med flera miljoner arter ar jorden den enda himlakropp dar man vet att liv existerar. planeten bildades for 4,54 miljarder ar sedan och liv uppstod inom en miljard ar darefter (aldsta tecken pa liv ar ett kol-lager 3,8 miljarder ar gammalt, aldsta sakra spar av celler ar stromatoliter 3,5 miljarder ar gamla)[11]. sedan dess har jordens biosfar markant forandrat atmosfaren och andra icke biologiska forhallanden, vilket till exempel tillatit aerobiska organismer att utvecklas i den syrerika miljon.

sedd fran rymden ar jorden formad som ett nastan perfekt klot. cirka 70 procent av ytan ar tackt av hav med saltvatten; aterstoden bestar av oar och kontinenter. jordens inre ar fortsatt aktiv med en relativt fast mantel, en flytande yttre karna som genererar ett magnetfalt, samt en fast inre karna framst bestaende av jarn. jordskorpan, jordens yttre lager, ar uppdelad i en rad olika segment, kallade kontinentalplattor, som langsamt ror sig over ytan. jorden har en atmosfar som till storsta delen bestar av kvave 78 % och syre 21 %.

jorden samverkar genom gravitationskraften med alla andra himlakroppar, aven om solen ar helt dominerande genom sin stora massa och relativt korta avstand, aven om till viss del aven manen paverkar jorden, framst i form av tidvattenfenomen. jorden roterar ett varv runt solen pa 365,242 19 dagar.[12] for att kompensera for att det ej ar ett jamnt antal dagar finns skottar. jordens rotationsaxel ar vinklad 23,4° mot en linje som ar vinkelrat mot omloppsplanet, vilket skapar arstider pa ytan. jordens enda naturliga satellit, manen, orsakar havens tidvatten, stabiliserar axellutningen och saktar langsamt ner planetens rotation.

ett bombardemang av kometer under jordens tidiga historia gav upphov till mycket av vattnet i haven. sedan dess har nedslag av storre asteroider vid ett flertal tillfallen orsakat valdsamma katastrofer pa jordens yta, mest kand ar den som troligen orsakade utrotningen av den tidigare djurtypen dinosaurier (for cirka 65 miljoner ar sedan).

planetens mineral och de manga produkterna av biosfaren bidrar med resurser som anvands for att forsorja jordens befolkning. invanarna ar uppdelade i omkring 200 sjalvstandiga stater som samverkar med varandra genom diplomati, resor, handel och militara handlingar. den forsta levande varelsen i omloppsbana runt jorden var hunden lajka som med manniskans hjalp skickades upp i en satellit 1957. manniskan sjalv lamnade jorden forsta gangen 1961 da jurij gagarin nadde inre rymden.