la cigogne blanche (ciconia ciconia) est une grande espece d'oiseaux echassiers de la famille des ciconiides. son plumage est principalement blanc, avec du noir sur les ailes. les adultes ont de longues pattes rouges et un bec rouge long et droit, et mesurent en moyenne 100 a 115 cm du bout du bec au bout de la queue, avec une envergure comprise entre 155 et 215 cm. son esperance de vie est de 20 a 30 ans.

deux sous-especes sont distinguees, qui different legerement en taille, et vivent en europe — au nord jusqu'en finlande —, dans le nord-ouest de l'afrique, en afrique australe et dans le sud-ouest de l'asie — a l'est jusque dans le sud du kazakhstan. la cigogne blanche est une grande migratrice, et hiverne dans les zones tropicales d'afrique subsaharienne jusqu'en afrique du sud ou sur le sous-continent indien. lors de sa migration entre l'europe et l'afrique, elle evite la traversee de la mer mediterranee en realisant un detour a l'est par le levant ou a l'ouest par le detroit de gibraltar car les courants ascendants de l'air dont elle a besoin ne se forment pas au-dessus de l'eau.