la conversion au christianisme du chef franc clovis, baptise a reims le 24 decembre 496 par l'eveque saint remi, fait de lui l'allie de l'eglise chretienne niceenne et lui permet de conquerir l'essentiel de la gaule au tournant des ve et vie sieclese 16. la fusion des heritages gallo-romains, des apports germaniques et du christianisme est longue et difficile, les francs constituant originellement une societe guerriere aux lois tres eloignees du droit romain et des principes chretiense 17. tandis que la faiblesse demographique que connait le royaume des francs entraine un declin des villes, le christianisme s'installe par la fondation d'eglises rurales et surtout de tres nombreux monasterese 18. si le pouvoir de clovis semblait originellement solide, la dynastie merovingienne doit bientôt faire face a de graves difficultese 19 ; elle disparait en 751 lorsque pepin le bref est sacre roi des francs, fondant ainsi la dynastie carolingiennee 20.

pepin le bref et son fils charlemagne agrandissent considerablement le royaume des francs, qui s'etend a la fin du viiie siecle sur plus d'un million de kilometres carrese 21. l'immense empire carolingien est contrôle par une administration centralisee basee a aix-la-chapelle, des comtes representant charlemagne dans tout l'empire et surveilles par les missi dominicie 22. charlemagne, couronne en 800 empereur d'occident, relance les arts liberaux dans l'education et le palais d'aix-la-chapelle accueille une activite intellectuelle et artistique de haut niveaue 23. neanmoins, apres la mort de l'empereur, les comtes et les vassaux de celui-ci parviennent peu a peu a rendre leur fonction hereditaire, et les petits-fils de charlemagne se partagent l'empire au traite de verdun (843) ; charles obtient la francie occidentale, qui correspond approximativement aux deux tiers occidentaux de la france actuelle et dont les frontieres varieront peu jusqu'a la fin du moyen agee 24. le nouveau royaume doit toutefois affronter trois vagues d'invasions differentes aux ixe et xe siecles, menees par les musulmans, les vikings et les hongroise 25. a la meme epoque, les pouvoirs des anciens comtes continuent d'augmenter tandis que le pouvoir royal diminuee 26 ; une societe feodale se met en place, caracterisee par sa division en trois ordres : le clerge, la noblesse et le tiers etate 27.


jeanne d'arc conduit l'armee française a plusieurs victoires importantes pendant la guerre de cent ans et ouvre la voie vers la victoire finale.
en 987, hugues capet est elu roi par ses pairs, c'est-a-dire les nobles du royaumen 13 ; la monarchie redevient hereditairee 28 et les capetiens regneront sur la france pendant plus de huit siecles. neanmoins, les premiers rois capetiens ne contrôlent directement qu'une portion tres faible du territoire français, appelee le domaine royal, et certains de leurs vassaux sont beaucoup plus puissants qu'euxe 29. au xiie siecle, le pouvoir royal commence a s'affirmer contre les princes du royaume, mais doit faire face a partir des annees 1150 a la naissance d'un « empire plantagenet » regroupant dans un meme ensemble l'angleterre et le tiers ouest de la francee 30.

le royaume capetien atteint son premier apogee au xiiie siecle, la monarchie reprenant le pouvoir qu'elle avait perdue 31 tandis que l'art et la culture française s'affirment en europee 32. philippe auguste (1180-1223) parvient a conquerir l'essentiel des possessions françaises des plantagenet, mettant temporairement fin a la menace anglaise et agrandissant considerablement le domaine royal par la meme occasione 33. louis ix (1226-1270) se comporte en arbitre de la chretiente et participe aux septieme et huitieme croisades, et sera rapidement canonise par l'eglise catholiquee 34.

le xive siecle et la premiere moitie du xve siecle voient la france plonger dans une crise grave, dont les expressions sont multiplese 35. la guerre de cent ans, menee contre l'angleterre et nee d'un probleme de succession a la tete du royaume de france, ravage le payse 36. toutefois, la crise des xive et xve siecles n'est pas seulement politique ou militaire ; elle est aussi demographique : a partir de 1347, la peste noire tue au moins un tiers de la population du royaumen 14 ; sociale : les insurrections paysannes et urbaines se multiplient ; mais egalement economique et religieusee 37. si la monarchie est egalement touchee par cette crise, elle en sort renforcee : le pouvoir central, qui s'est deplace dans la vallee de la loire, se dote de nouvelles institutions, met en place une armee et un impôt permanents, et amorce le passage du moyen age a la renaissance