la cigogne blanche a un regime carnivore et consomme un large eventail de proies animales : insectes, mollusques, divers autres invertebres, poissons, amphibiens, reptiles, petits mammiferes et petits oiseaux. elle trouve la plupart de sa nourriture au sol, parmi la vegetation basse, et dans l'eau peu profonde. l'espece est monogame mais les partenaires ne s'apparient pas pour la vie. ils construisent un grand nid de branches qui peut etre utilise pendant plusieurs annees. chaque annee la femelle pond generalement quatre oufs (une ponte de cinq oufs a ete constatee en 2018 dans le territoire de belfort), qui eclosent de maniere asynchrone, 33 ou 34 jours apres la ponte. les deux parents se relaient pour l'incubation des oufs et le nourrissage des jeunes. les jeunes quittent le nid 58 a 64 jours apres l'eclosion, et continuent d'etre nourris par les parents durant 7 a 20 jours supplementaires.

la cigogne blanche est consideree comme espece de « preoccupation mineure » par l'union internationale pour la conservation de la nature. les activites humaines durant le moyen age lui ont profite, avec le defrichement de zones boisees pour l'agriculture, mais les changements dans les methodes agricoles et l'industrialisation ont conduit au declin et a la disparition locale de l'espece en europe aux xixe et xxe siecles. les programmes de conservation et de reintroduction dans toute l'europe ont abouti a la reprise de la nidification de la cigogne blanche en france, aux pays-bas, en suisse et en suede. cet oiseau n'a que peu de predateurs naturels, mais peut etre porteur de divers parasites ; le plumage est la cible des poux macheurs et des acariens des plumes, tandis que les grands nids peuvent contenir une grande variete d'acariens mesostigmates. cet oiseau remarquable a donne lieu a de nombreuses legendes a travers son aire de repartition, dont la plus connue est celle de bebes apportes par les cigognes.