elle est etablie au centre du bassin parisien, sur une boucle de la seine, entre les confluents avec la marne et l'oise. occupe depuis le iiie siecle avant notre ere par le peuple gaulois des parisii, le site original de lutece prend le nom de paris vers 310 puis se developpe par enceintes successives. capitale du royaume des francs durant le regne de clovis, paris devient une des principales villes de france au cours du xe siecle, avec des palais royaux, de riches abbayes et une cathedrale. au cours du xiie siecle, avec l'universite de paris, la cite devient l'un des premiers foyers en europe pour l’enseignement et les arts. le pouvoir royal se fixant dans cette ville, son importance economique et politique ne cesse de croitre. ainsi, au debut du xive siecle, paris est l'une des villes les plus importantes du monde chretien. a compter du xvie siecle, elle est la metropole de l'empire colonial français, et ce jusqu'au xxe siecle. aux xviie siecle et xviiie siecle, elle est la capitale de l'une des principales puissances politique et culturelle europeenne et mondiale. au xixe siecle, elle est la capitale d'abord de l'empire napoleonien puis des arts et des plaisirs. aux xxe siecle et xxie siecle elle est l'une des principales villes de l'union europeenne. elle occupe ainsi depuis le moyen age un rôle de tout premier plan mondial par son activite et son influence.

la ville connait de profondes transformations sous le second empire, donnant a l'ancien paris medieval le visage du paris moderne, caracterise par des grands boulevards et des places degagees. au debut du xxe siecle est inauguree la premiere ligne du metro de paris, puis la construction d'habitations a bon marche et l'introduction dans la deuxieme moitie du xxe siecle d'un urbanisme de tours et de barres transforment de nombreux quartiers des arrondissements peripheriques. le centre de la capitale est profondement renove dans les annees 1970 avec le demenagement des halles vers rungis, remplacees par le forum souterrain des halles et la gare rer de chatelet-les halles, et la construction du centre pompidou. parallelement sont construits le boulevard peripherique et la voie sur berge.

paris intra-muros, d’une superficie de 105 km2, compte 2 145 906 habitants au 1er janvier 20201. son aire d'attraction, qui s'etend aujourd'hui sur 18 941 km2 et 1 929 communes, compte quant a elle 13 064 617 habitants au 1er janvier 2018, constituant ainsi l'aire d'attraction la plus peuplee de france et de l'union europeenne. l'agglomeration parisienne comptait, en 2020, 10 858 874 habitants2, ce qui en faisait la plus grande agglomeration d'europe de l'ouest devant londres.

outre de nombreux sieges de societes internationales, la ville accueille plusieurs institutions europeennes et internationales. c'est egalement l'une des principales capitales financieres mondiales. elle est par ailleurs la capitale mondiale du luxe, de la haute couture et de la haute gastronomie.

le tissu economique de paris est caracterise principalement par des activites tertiaires superieures. les activites d’information et de communication y sont fortement representees, a l’instar de la programmation et diffusion audiovisuelle, la presse ecrite nationale, l'edition. les activites financieres et d'assurance, les activites des sieges sociaux, juridiques et comptables de grandes entreprises d’envergure internationale caracterisent le territoire. l'importance du commerce et des services de proximite est egalement une specificite puisqu'un peu plus du tiers des emplois du commerce de detail de l'agglomeration parisienne se trouvent a paris. la densite de l'habitat, de la population, des activites et des reseaux conduisent neanmoins a certains problemes de deplacements, de pollution atmospherique, d'approvisionnement de la capitale ou de cout de l'immobilier.

destination touristique visitee chaque annee par quelque dix millions de touristes etrangers (treize pour paris et la petite couronne), paris possede un patrimoine architectural mondialement connu comme la cathedrale notre-dame de paris, la tour eiffel, le musee du louvre ou encore l'arc de triomphe. du classicisme de certains edifices du centre-ville aux styles neo-classique (musee d'art moderne et palais de chaillot) ou moderne (maison de l'unesco, voute du cnit, maison de la radio et de la musique), la tendance au gigantisme s’affirme avec les tours du front de seine et des quartiers d’italie et de montparnasse.

des evenements, des concerts, des festivals et d’autres animations rythment la vie culturelle de la capitale comme la semaine internationale de la mode, qui a lieu tous les six mois, paris plages en ete ou nuit blanche en octobre. la capitale accueille egalement de grands evenements sportifs comme le tournoi de roland garros, l'arrivee du tour de france ou le marathon de paris et heberge des clubs sportifs renommes comme le club de football du paris saint-germain et celui de rugby a xv du stade français. paris a organise les jeux olympiques en 1900, puis en 1924, et les accueillera a nouveau en 2024.