le pigeon biset est domestique dans des colombiers en asie mineure, au proche-orient ou en iran depuis au minimum 5000 ans. le pigeon biset sauvage niche dans les falaises seches des rivages ou dans les parois raides des monts bien exposes au soleil, il est facile a l'homme agriculteur et architecte de haute maison de terre de l'attirer dans des habitats a cavites encore mieux conçues pour echapper aux predateurs. la description de l'espece avant domestication est difficile, il semble que le plumage bleu-gris, la queue blanche, les plumes d'un vert violace brillante sur le haut de la tete et du cou, ainsi que la barde de peau nue, nettement proeminente, a la base du bec, sont des caracteres preexistants qui se sont renforces au cours de la domestication. mais il existe toujours des plumages blancs, noirs, pie ou brun, parfois bis ou bigarres a des degres divers.

les colombiers de l'epoque romaine, cites par pline l'ancien dans son histoire naturelle ont pour l'essentiel disparu, mais les colombiers europeens construits du moyen age au xixe siecle constituent encore a eux seuls un patrimoine architectural, d'une variete de formes et de decorations qui n'a pas d'equivalent pour les basses-cours ou autres batiments d'elevage, hormis les ecuries.

le pigeon biset a ete utilise des l'antiquite par l'homme pour de multiples fonctions (elevage d'oiseaux a chair tendre, recolte des petits oufs, reserve de nourriture carnee en cas de disette, colonie fournisseuse de fumier ou de compost pour les jardins, alerte de danger inedit ou messagerie volante, animation de ville, parcs ou spectacles). mais, a maintes reprises, l'espece est aussi redevenue sauvage ou liminaire (animal qui vit pres des hommes sans etre domestique)5. au xxe siecle, les parois verticales des immeubles en milieu chaud sont devenues des habitats de substitution, a condition de receler des saillies, des failles ou des niches neo-gothiques. les concentrations de pigeons remarquees dans certaines villes a donne une mauvaise reputation au pigeon, qu'on accuse a tort de transmettre des maladies : paratyphoide, variole du pigeon, tuberculose... en effet, le pigeon et l'homme vivent en voisinage depuis des siecles sans partager plus de maladies que les autres especes animales. ses milieux urbains de predilection sont aussi de plus en plus regules par des oiseaux de proies predateurs.