la france (ecouter), en forme longue depuis 1875 la republique française (ecouter), est un etat souverain transcontinental dont le territoire metropolitain s'etend en europe de l'ouest et dont le territoire ultramarin s'etend dans les oceans indien, atlantique, pacifique, ainsi qu'en antarctique6 et en amerique du sud. le pays a des frontieres terrestres avec la belgique, le luxembourg, l'allemagne, la suisse, l'italie, l'espagne, monaco et l'andorre en europe, auxquelles s'ajoutent les frontieres terrestres avec le bresil, le suriname et les pays-bas aux ameriques. la france dispose d'importantes façades maritimes sur l'atlantique, la mediterranee, le pacifique et l'ocean indien, lui permettant de beneficier de la deuxieme plus vaste zone economique exclusive du monde.

la france est une republique constitutionnelle unitaire ayant un regime semi-presidentiel. elle a pour capitale paris et pour langue officielle le français, langue de l'administration depuis 1539. au 1er janvier 2022, la population de la france est d'environ 68 millions d'habitants.

pendant l'age du fer, le territoire de la france metropolitaine est envahi par les gaulois (peuple celtique) qui s'y installent, avant d'etre conquis par la republique romaine en 51 av. j.-c. a la suite de la guerre des gaules. les francs (peuple germanique) s'y installent au ve siecle et fondent l'empire carolingien au ixe siecle. l'empire est partitionne en 843, et la francie occidentale devient le royaume de france, puissance majeure en europe depuis le moyen age. en 1789, la revolution française adopte la declaration des droits de l'homme et du citoyen, marque la fin de l'ancien regime et de la monarchie absolue, ainsi que la propagation des idees revolutionnaires. le pays connait ensuite plusieurs changements de regime institutionnel (consulat, premier empire, restauration, monarchie de juillet, second empire) jusqu'a l'avenement definitif de la republique en 1870, a la suite de la defaite contre la prusse. du milieu du xvie siecle au milieu du xxe siecle, elle conquiert le second plus vaste empire colonial derriere l'empire colonial anglais. la france est l'un des principaux belligerants de la premiere et de la seconde guerre mondiale.

a partir des annees 1950, elle est l'un des acteurs de la construction de l'union europeenne, l'un des cinq membres permanents du conseil de securite des nations unies et membre de l'otan. la france est egalement membre du g7, du g20, de l'organisation internationale de la francophonie et de la zone euro, et abrite le siege de plusieurs organisations internationales dont le conseil de l'europe, l'unesco, l'ocde, interpol, et le centre international de recherche sur le cancer. depuis la declaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, premiere declaration des droits humains, la france a maintenu un rôle notable dans l'elaboration du droit international concernant les droits de l'homme. comptant le cinquieme budget de la defense au monde, elle est la septieme puissance militaire mondiale et dans les cinq premiers en nombre de tetes nucleaires. elle exerce une influence notable en matiere politique, economique, militaire, linguistique et culturelle, en europe et dans le reste du monde.

produisant un pib nominal de 3 013 milliards de dollars us en 2022 selon le fmi, la france est cette annee-la la troisieme economie europeenne apres l'allemagne et le royaume-uni, ainsi que la septieme economie mondiale. elle affiche un niveau de vie « tres eleve » sur le classement idh. elle figure parmi les chefs de file mondiaux dans les secteurs de l'agroalimentaire, de l'aeronautique, de l'automobile, du tourisme, du nucleaire, et du luxe. dans son evaluation annuelle du niveau de la democratie des etats dans le monde, creee en 2006, the economist group repertorie la france soit comme une « pleine democratie », soit comme une « democratie imparfaite », son indice moyen atteignant