monaco, en forme longue la principaute de monaco (en monegasque : principatu de mu?negu ; en occitan : principat de monegue), est un etat d'europe de l'ouest, ainsi qu'une commune du meme nom occupant la meme superficie que l'etat lui-meme (ce qui en fait une cite-etat).

elle est situee au bord de la mer mediterranee, le long de la côte d'azur et de la riviera mediterraneenne, a une vingtaine de kilometres a l'est de nice, et a 8,1 km de menton (ville frontaliere avec l'italie). elle est entouree par les communes françaises de cap-d'ail, beausoleil, roquebrune-cap-martin et la turbie.

la principaute dispose d'un acces direct a la mer et d'eaux territoriales qui rejoignent les eaux internationales ; elle n'est donc pas un territoire enclave.

a l'origine, le territoire relevait de la republique de genes dont les grimaldi etaient l'une des familles patriciennes. relativement autonome depuis 1297, un traite franco-monegasque lui assure la souverainete en 1861.

la principaute est devenue une monarchie constitutionnelle en 1911. depuis 2005, le prince souverain est albert ii de monaco de la dynastie grimaldi qui, si l'on s'en tient a la traditionnelle definition agnatique de la maison regnante, est l'une des plus anciennes dynasties regnantes du monde (la principaute de monaco est passee a la famille de goyon de matignon en 1731 puis a la famille de polignac en 1949).

ce micro-etat occupe actuellement 2,02 km24, en partie gagnes sur la mer, ce qui fait de lui le deuxieme plus petit etat independant du monde (apres le vatican).

au 31 decembre 2019, monaco comptait 38 100 habitants. ce chiffre total est revise en fin de chaque annee par estimation d'apres un recensement partiel et d'apres les donnees relatives aux immigrations et aux naturalisations. avec 19 009 habitants au km2 et une urbanisation qui couvre presque toute sa superficie, c'est le pays le plus densement peuple au monde.

la principaute beneficie d'un climat mediterraneen particulierement clement et dispose de nombreuses installations hôtelieres de luxe. le grand prix de formule 1 de monaco s'y deroule chaque annee. le casino de monte-carlo, le musee oceanographique et le palais princier attirent de nombreux touristes tout au long de l'annee.

monaco a pour religion d'etat le catholicisme. sa langue officielle est le français et sa monnaie est l'euro (bien que le pays ne fasse pas partie de l'union europeenne)