les territoires ultramarins, par leur dispersion dans differents oceans et continents, presentent tous des caracteristiques topographiques specifiques. ils partagent toutefois des points communs, notamment des contraintes, des risques ou des potentialites physiques, a commencer par l'insularite (a l'exception de la guyane)12. la plupart de ces iles sont d'origine volcanique, sous la forme d'arcs volcaniques lies a une subduction (la guadeloupe, la martinique, saint-barthelemy et saint-martin dans les petites antilles, les iles matthew et hunter au sud de l'arc du vanuatu ou les iles loyaute en nouvelle-caledonie), de chapelets d'iles formes initialement autour de points chauds sur la lithosphere oceanique (les archipels constitutifs de la polynesie française ou des taaf, la reunion, mayotte dans l'archipel des comores, clipperton), de plateaux volcaniques issus de panaches mantelliques (le plateau des kerguelen dont les terres emergees forment l'archipel du meme nom et celui de l'archipel crozet dans les taaf) ou de composantes en partie immergees d'un massif montagneux sur la lithosphere continentale (saint-pierre-et-miquelon est ainsi lie a l'orogenese des appalaches)13.

les ages plus ou moins anciens des episodes volcaniques qui ont provoque leur formation expliquent des degres divers d'erosion des reliefs, de subsidences, de formations de recifs coralliens et de depôts calcaires. de ce fait, plusieurs de ces iles conservent un reliquat rocheux plus ou moins eleve des anciens volcans (les « iles hautes », avec ou sans bordure corallienne), qu'ils soient inactifs (dans la plupart des iles hautes de polynesie française comme tahiti, les iles matthew et hunter en nouvelle-caledonie, wallis-et-futuna, mayotte, les iles kerguelen en taaf), potentiellement actifs (l'ile de la possession dans l'archipel crozet et les taaf), ou actifs (la soufriere sur basse-terre en guadeloupe, la montagne pelee en martinique, le piton de la fournaise a la reunion, mehetia dans l'archipel de la societe en polynesie française, les iles saint-paul et nouvelle-amsterdam dans les taaf)13. c'est dans ces iles hautes que se trouvent les points culminants de l'outre-mer français. les deux seuls territoires ultramarins a avoir des sommets depassant les 2 000 m d'altitude sont la reunion (culminant au piton des neiges a 3 070,5 m) et tahiti (le mont orohena atteint 2 241 m).

les iles les plus anciennes ou touchees par d'autres phenomenes geologiques ont des reliefs beaucoup moins eleves et des sols davantage calcaires, ayant pu devenir des presqu'atolls (clipperton, potentiellement fatu huku aux marquises en polynesie française), des atolls sureleves (grande-terre, marie-galante, la desirade et les iles de la petite-terre en guadeloupe, saint-martin et saint-barthelemy, les iles loyaute mais aussi l'ile des pins en nouvelle-caledonie, alofi a wallis-et-futuna, makatea dans les tuamotu ou bora-bora et huahine dans l'archipel de la societe en polynesie française, l'ile tromelin dans les iles eparses de l'ocean indien et les taaf) ou des atolls (nombreux en polynesie française, egalement dans les recifs d'entrecasteaux en nouvelle-caledonie, les iles eparses de l'ocean indien dans les taaf)13.

par ailleurs, l'archipel de la nouvelle-caledonie presente la particularite parmi les ensembles insulaires de l'outre-mer français de n'avoir aucun lien avec une activite volcanique, ayant ete forme par une serie d'obductions du manteau au-dessus d'une partie des terres emergees du microcontinent zealandia, ce qui explique sa richesse en roches ultramafiques (peridotites) et, par l'alteration de ces dernieres, en nickel. la grande terre, qui constitue la plus grande ile française, et l'ensemble des iles qui la prolonge au nord-ouest (belep) et au sud-est (l'ile des pins) sont entourees d'une barriere de corail de 1 600 km de long (le deuxieme plus grand ensemble corallien au monde apres la grande barriere de corail) delimitant l'un des plus grands lagons du monde (24 000 km2)13.

seuls territoires continentaux de la france d'outre-mer, la guyane et la terre adelie sont tous les deux des composantes de cratons d'ages precambriens ou predominent les roches metamorphiques (respectivement le plateau des guyanes et celui d'antarctique oriental) et, pour leurs littoraux comme pour les sols immerges, de marges continentales. toutes deux presentent egalement le point commun d'etre recouvertes, pour une grande majorite de leurs territoires, de milieux naturels specifiques tres peu touches par les activites humaines : la foret amazonienne pour la premiere et l'inlandsis de l'antarctique pour la seconde13.

la france dispose de 11 millions de kilometres carres d'eaux marines sous sa juridiction, dans trois oceans et a 97 % en outre-mer14. ils constituent la deuxieme plus vaste zone economique exclusive du monde