en raison de sa situation geographique qui forme un carrefour europeen, la france est un pays de passageb 15. elle est, en effet, le passage oblige pour les hommes et les marchandises circulant par voie terrestre entre la peninsule iberique et le reste de l'europe ainsi que, depuis l'ouverture en 199450 du tunnel sous la manche, entre le royaume-uni et le continentb 15. heritages de l'histoire, les reseaux de transports français sont tres centralises autour de parisb 16 ; cette centralisation est particulierement forte dans les transports ferroviaires et aeriens, meme si elle commence a diminuer51.

le transport routier est le principal mode de transport utilise en france, en 2014, il representait 83 % des trafics voyageurs et 85 % des trafics marchandisesn 11,52. la france compte pres de 1,1 million de kilometres de routes en 2014, dont la quasi-totalite est revetue53. depuis la liberation, la france s'est dotee d'un reseau autoroutier etendu, qui totalise 11 560 km en 201453. depuis quelques decennies, les politiques publiques s'attachent a reduire les accidents mortels sur la route, dont les principales causes identifiees sont la vitesse et l'alcoolj 1, et cherchent a promouvoir d'autres moyens de transport moins polluants que la voiture individuellei 1.

photographie d’un tgv duplex.
un tgv duplex sur la lgv mediterranee.
le reseau ferre national date pour l'essentiel du milieu et de la fin du xixe siecle ; en 2018, il compte environ 28 000 km de lignes, dont plus de la moitie sont electrifiees et 2 800 km de lignes a grande vitesse54. l'essentiel du trafic est gere par la societe anonyme a capitaux publics sncf sur des lignes appartenant a l'etat et attribuees a sncf reseau, une filiale de la societe. depuis les annees 1980, le trafic voyageurs augmente en france grace a la prise en charge par les regions du trafic regional et local et surtout grace a la naissance et a l'extension continue du reseau de lignes a grande vitesse parcouru par le tgv55. en revanche, le trafic fret est en constante diminution. par ailleurs, les principales villes du pays sont dotees d'un reseau ferroviaire urbain, de type metro (paris, lyon, lille, marseille, toulouse et rennes), tramway (paris, lyon, marseille, nantes, strasbourg, bordeaux, toulouse, grenoble, montpellier et nice notamment) ou rer (paris) ; le metro de paris, ne en 1900, forme l'un des reseaux les plus anciens et denses au monde56.

le transport aerien est particulierement centralise : les deux aeroports parisiens — roissy-charles-de-gaulle et orly — ont accueilli 101,5 millions de passagers en 2017, alors que le premier aeroport regional, nice-côte d'azur, en accueillait 13,3 millions57. les aeroports regionaux sont, en effet, concurrences par le tgv pour le trafic national, tandis que les aeroports parisiens accueillent la quasi-totalite du trafic long-courrierb 17. la france est egalement le siege de l'une des premieres compagnies aeriennes mondiales en nombre de passagers transportes (air france-klm58) et du premier constructeur aeronautique civil (airbusb 18,n 12) d'europe, deuxieme du monde.

d'autres modes de transport sont utilises en france, mais ils sont plus marginaux. le trafic fluvial assure une part negligeable du trafic voyageurs et tres secondaire du trafic marchandises, principalement en raison de l'inadaptation d'une grande partie du reseau au trafic moderne59. le trafic maritime est important : calais est le deuxieme port mondial pour le trafic de passagers. en ce qui concerne le fret maritime, les ports de dunkerque, du havre, de nantes–saint-nazaire et de bordeaux sont moins importants que leurs rivaux de la mer du nord comme ceux de rotterdam, d'anvers et de hambourg et sont desormais largement devances par ceux d'amsterdam et de breme-bremerhaven60 ; le port de marseille, au premier rang français par son trafic, et un des premiers terminaux d'europe pour les croisieres, est le deuxieme port de la mediterranee, derriere algesiras (espagne)60.

a noter egalement le developpement des reseaux urbains de pistes cyclables et a la mise en place de velos en libre-service dans plusieurs villes du paysi 2. neanmoins, la qualite de ces amenagements est tres inegale selon les territoires