la presence humaine sur le territoire de la france actuelle remonte au paleolithique inferieur ; les traces les plus anciennes de vie humaine datent d'il y a environ 1 800 000 anse 1. l'homme est alors confronte a un climat rude et variable, marque par plusieurs eres glaciaires qui modifient son cadre de viee 1. la france compte un nombre important de grottes ornees du paleolithique superieur, dont deux des plus celebres sont la grotte de lascauxe 1 (dordogne, -18000 environ62) et la grotte chauvet (pont d'arc, -36000 environ).

vers -10000, a la fin de la derniere ere glaciaire, le climat s'adoucite 1. a partir de -7000 environ, l'europe occidentale entre dans le neolithique et ses habitants se sedentarisent, meme si l'evolution est differente selon les regionse 2. apres un fort developpement demographique et agricole aux ive et iiie millenaires, la metallurgie fait son apparition a la fin du iiie millenaire, d'abord avec le travail de l'or, du cuivre et du bronze, puis avec celui du fer au viiie sieclee 3.

en -600, des grecs originaires de la ville de phocee fondent la ville de marseille, au bord de la mediterraneee 4 ; a la meme epoque, quelques peuples celtes penetrent dans le territoire de la france actuelle, mais cette occupation ne se generalise a la totalite de ce territoire qu'entre les ve et iiie siecles av. j.-c.e 5. la notion de gaule, ??????? en grec63, apparait alors ; elle correspond aux territoires de peuplement celte compris entre le rhin, les pyrenees, l'atlantique et la mediterraneee 6.

contrairement a la vision reductrice qu'en donne cesar dans sa guerre des gaules, ce vaste espace geographique est occupe par une mosaique de plus d'une centaine de peuples dont l'organisation est tres diverse, mais qui ont tous un point commun : « qu’il s’agisse de l’agriculture, de l’urbanisme, du commerce ou encore de l’art, ils partagent un savoir-faire avance »64.

a partir de -125, le sud des gaules (57 peuples gaulois) est progressivement conquis par la republique romaine a la suite de la victoire de rome sur les allobroges et les arvernes. rome y fonde les villes d'aix-en-provence, toulouse et narbonnee 7. en -58, jules cesar prend pretexte d'une demande d'aide des eduens pour se lancer a la conquete du reste de la gaule. d'abord battu a gergovie, il vainc a alesia.

les riches territoires fiscaux nouvellement conquis sont repartis par l'empereur de rome auguste en neuf provinces, dont quatre correspondent approximativement a l'actuel territoire metropolitain français : la narbonnaise au sud, l'aquitaine au sud-ouest, la lyonnaise au centre et a l'ouest et la belgique au norde 8. de nombreuses villes sont fondees durant la periode gallo-romaine, dont lyon (lugdunum) en -43, appelee a etre la capitale de la gaule romainee 9 qui connait alors la paix pendant environ deux siecles.

au iiie siecle, la gaule romaine connait une crise grave, le limes, frontiere fortifiee protegeant l'empire des incursions germaniques, etant franchi a plusieurs reprises par les barbarese 10. le pouvoir romain chancelant un empire des gaules est proclame en 260 qui echappe a la tutelle romaine jusqu'en 274e 11. pendant la premiere moitie du ive siecle, la gaule romaine connait une periode de renouveau et de prosperitee 12. toutefois, les invasions barbares reprennent a partir de la seconde moitie du ive sieclee 13 et le 31 decembre 406, les vandales, sueves et alains franchissent le rhin et traversent la gaule jusqu'en espagnee 14. au milieu du ve siecle, les alamans et les francs s'installent au nord-est de la france actuelle et exercent une forte pression sur les generaux romains qui subsistent dans le nord-est de la gaulee 15.

pour ce qui concerne la france d'outre-mer pendant ce temps : la guyane est occupee par des peuples vivant de chasse et de cueillette ; saint-pierre-et-miquelon reçoit des visites de paleoesquimaux65 ; les antilles françaises sont animees par une periode precolombienne ; la guadeloupe par des groupes amerindiens pre-ceramiques66 ; la nouvelle-caledonie, wallis-et-futuna reçoivent leurs premiers habitants vers -3000, et leur premiere civilisation, le lapita, se developpe au premier millenaire av. j.-c. ; les autres territoires d'outre-mer semblent inoccupes durant cette periode.