po upadku i rzeczypospolitej w wyniku kleski insurekcji kosciuszkowskiej (u jego schylku miala miejsce rzez ludnosci praskiej przez wojska rosyjskie) oraz iii rozbioru w 1795 roku warszawe wlaczono do krolestwa prus[69]. zostala ona ogloszona stolica prowincji prus poludniowych (zarzadzanej wczesniej z poznania)[69]. w 1798 roku w wyniku starañ wladz pruskich bulla papieza piusa vi erygowano diecezje warszawska, podnoszac warszawe do godnosci biskupiej, a kolegiate sw. jana - katedralnej[70].

w 1806 warszawe zajely wojska napoleona i w 1807 miasto stalo sie stolica ksiestwa warszawskiego[71].

podczas kongresu wiedeñskiego w 1815 obrano warszawe na stolice krolestwa polskiego. w architekturze i sztuce dominowal klasycyzm. w 1816 na mocy dekretu krola aleksandra i utworzony zostal krolewski uniwersytet warszawski z 5 wydzialami – teologii, prawa, medycyny, filozofii, nauki i sztuk pieknych. w miescie powstaly organizacje patriotyczne (m.in. zwiazek wolnych polakow, towarzystwo patriotyczne) i konspiracja przeciw zaborcy, ktory lamal konstytucje.

patriotyczne srodowiska warszawskie przygotowaly powstania narodowowyzwoleñcze: 29 listopada 1830 wybuchlo powstanie listopadowe, a w latach 1863–1864 trwalo powstanie styczniowe. w czasie powstania listopadowego 1830 warszawa byla siedziba wladz powstañczych (rzad tymczasowy). w 1831 wokol warszawy mialy miejsce nierozstrzygniete i zwycieskie przez powstañcow bitwy (m.in. pod olszynka grochowska, wawrem, bialoleka), jednakze (m.in. po ataku na wole) powstanie zostalo stlumione przez rosjan wspartych posilkami z prus. w nocy z 15 na 16 sierpnia 1831, w wyniku wystapieñ sierpniowych, smierc ponioslo kilkadziesiat osob.

w 1834 utworzono zawodowa straz pozarna – warszawska straz ogniowa[72]. w 1837 roku warszawa utracila tytul miasta stolecznego[73]. w 1845 oddano do uzytku pierwszy odcinek linii kolejowej do grodziska, bedacy czescia drogi zelaznej warszawsko-wiedeñskiej[74].

w okresie powstania styczniowego 23 stycznia 1863 warszawa byla siedziba powstañczego rzadu narodowego. po upadku powstania zniesiono sejm, wojsko polskie i konstytucje, konfiskowano dobra, wieziono, zsylano na syberie, zamknieto uniwersytet i towarzystwo przyjaciol nauk, wprowadzono stan wojenny. warszawa stala sie do 1905 twierdza. represjom towarzyszyla rusyfikacja. w warszawie powstalo kilka cerkwi prawoslawnych, w tym w latach 1894–1912 monumentalny sobor sw. aleksandra newskiego na placu saskim. jednoczesnie rozbudowywano infrastrukture kolejowa. warszawa stala sie waznym wezlem kolejowym na przecieciu europejskich magistral kolejowych: kolei warszawsko-wiedeñskiej (1848), kolei warszawsko-petersburskiej (1862), kolei warszawsko-terespolskiej (1867) oraz kolei nadwislañskiej (1877). ponadto wybudowano takze kolej obwodowa i waskotorowa (do piaseczna).

od 1856 zaczeto na szersza skale stosowac oswietlenie gazowe, w miejsce wczesniej stosowanych lamp olejowych. dostawy gazu zapewniala wybudowana w tym samym roku gazownia warszawska[75]. w latach 1859–1864 wybudowano most kierbedzia, pierwszy stalowy most na wisle[76]. w 1862 roku utworzono muzeum narodowe[77]. w 1881 w kamienicy przy ul. proznej 10 amerykañskie towarzystwo international bell telephone uruchomilo pierwsza centrale telefoniczna[78]. w 1883[79] z inicjatywy prezydenta miasta sokratesa starynkiewicza rozpoczeto budowe zaprojektowanego przez williama lindleya jednego z najnowoczesniejszych w europie systemow wodociagow i kanalizacji[80]. w 1897 roku warszawa liczyla 626 tys. mieszkañcow i byla najwiekszym po petersburgu i moskwie miastem w cesarstwie rosyjskim.

podczas i wojny swiatowej wycofujace sie na wschod wojska rosyjskie wysadzily 5 sierpnia 1915 wszystkie cztery warszawskie mosty (kierbedzia, poniatowskiego oraz obydwa mosty przy cytadeli)[81]. do listopada 1918 roku warszawa znajdowala sie pod okupacja niemiecka[82]. charakteryzowalo ja ozywienie zycia politycznego i pewna swoboda w zyciu kulturalnym[83]. jednoczesnie bezwzgledna eksploatacja gospodarcza miasta spowodowala upadek przemyslu, handlu i sektora finansowego oraz pauperyzacje jego mieszkañcow