1 wrzesnia 1939 wojska hitlerowskich niemiec uderzyly na polske. w pierwszych tygodniach po inwazji rozegralo sie kilka wazniejszych bitew, z ktorych najwieksza byla przegrana przez polskie wojsko bitwa nad bzura. 14 wrzesnia wojska niemieckie rozpoczely oblezenie warszawy. rownoczesnie z oblezeniem miasta rozpoczela sie ewakuacja urzedow centralnych, rzadu i prezydenta przez granice poludniowa do rumunii.

17 wrzesnia 1939 polska zaatakowana zostala rowniez przez armie czerwona, ktorej natarcie bylo skutkiem tajnego porozumienia pomiedzy iii rzesza a zsrr. walki trwaly do poczatkow pazdziernika 1939 – 28 wrzesnia skapitulowali obroñcy warszawy, a 6 pazdziernika zakoñczyla sie bitwa pod kockiem – ostatnia, przegrana przez polakow bitwa kampanii wrzesniowej.

w czasie ii wojny swiatowej ii rzeczpospolita zachowala podmiotowosc[44], w stosunkach dyplomatycznych do koñca wojny reprezentowana byla przez rzad rzeczypospolitej polskiej na uchodzstwie, ktory uzyskal schronienie w paryzu (do 1940), a nastepnie w londynie[44].

terytorium polski zostalo podzielone pomiedzy iii rzesze i zwiazek radziecki na podstawie dwustronnego traktatu o granicach i przyjazni zawartego 28 wrzesnia 1939. terytorium okupowane przez zwiazek radziecki zostalo wcielone do zsrr; zachodnia czesc terytorium okupowanego przez niemcy zostala wcielona do iii rzeszy, na pozostalej czesci utworzono tzw. generalne gubernatorstwo. zwiazek radziecki przekazal 26 pazdziernika 1939 wilno i czesc wojewodztwa wileñskiego pod okupacje litwy[34][33]. takze na rzecz slowacji polska utracila ziemie tworzace tzw. polski spisz i polska czesc orawy[45]. rownoczesnie z wprowadzeniem wladzy okupacyjnej rozpoczely sie represje wymierzone w spoleczeñstwo polskie. na terenach okupowanych przez niemcy i zsrr prowadzono masowe aresztowania i egzekucje osob pelniacych wczesniej funkcje pañstwowe lub zaangazowanych w ruch oporu. w roku 1940 miala miejsce zbrodnia katyñska. szczegolny rodzaj przesladowañ wymierzony zostal przez niemcow w zydowska ludnosc polski – osoby pochodzenia zydowskiego zmuszone zostaly do zamieszkania w zamknietych dzielnicach – gettach, stopniowo odebrane zostaly im wszelkie prawa. w 1943 wybuchlo powstanie w getcie warszawskim. od 1941 w niemieckich obozach zaglady zginelo okolo 90% zydow bedacych obywatelami polski. hitlerowcy prowadzili rowniez masowe wysiedlenia ludnosci polskiej, w ktorych wyniku wiele osob pozbawionych zostalo miejsca zamieszkania i zmuszonych do przymusowej pracy na terenie niemiec. odpowiedzia na represje i aresztowania byla zbrojna dzialalnosc pañstwa podziemnego i organizacji ruchu oporu. kulminacja tych dzialañ byla akcja „burza” i powstanie warszawskie w 1944.

na wschodnich terenach ii rp trwal natomiast konflikt ludnosci polskiej i ukraiñskiej, ktorego apogeum byla rzez wolyñska, w ktorej wyniku zamordowanych zostalo 50-60 tysiecy polakow, a ponad 1000 polskich miejscowosci zostalo kompletnie zniszczonych.

polska wsrod wszystkich pañstw, ktore walczyly przeciwko rzeszy niemieckiej poniosla najwyzsze straty osobowe w przeliczeniu na 1000 mieszkañcow: 220 osob. procz strat biologicznych poniosla ogromne straty materialne, ktorych wysokosc wynosila 48 688,9 mld dolarow wedlug wartosci z 1938 roku. zniszczenia wojenne mialy katastrofalny wplyw na dochod narodowy, ktorego wartosc spadla w 1945 roku do 38, 2% wartosci dochodu przedwojennego. rownie wielkie byly straty polski w zakresie kultury, oswiaty i nauki. hitlerowcy zniszczyli lub zrabowali 43% dorobku kulturalnego polski. niemal doszczetnie zniszczono instytuty badawcze, towarzystwa naukowe i fundacje[46].

w wyniku dzialañ ii wojny swiatowej i w czasie okupacji zginelo okolo 16% obywateli polski[47], zniszczonych zostalo wiele miast, w tym niemal calkowicie warszawa