za symboliczny poczatek ii rzeczypospolitej uznaje sie 11 listopada 1918, w ktorym to dniu wladze wojskowa w warszawie objal jozef pilsudski. w wyniku jego dzialañ wojska niemieckie wycofaly sie z miasta, po czym 22 listopada przyjal on dla siebie tytul tymczasowego naczelnika pañstwa[41]. po zakoñczeniu i wojny swiatowej zwycieskie pañstwa ententy zaaprobowaly plan utworzenia niepodleglego pañstwa polskiego.

pierwsze lata po ogloszeniu niepodleglosci byly okresem niepokojow spolecznych i konfliktow. w latach 1918–1921 polska prowadzila rownoczesnie szesc wojen ze swoimi sasiadami. toczyly sie konflikty z litwa i ukraina dotyczace wschodniej granicy kraju, wybuchly trzy powstania na slasku i powstanie w wielkopolsce przeciwko niemieckim wladzom na tych terenach, dochodzilo do konfliktow z czechoslowacja o sporne tereny graniczne. najpowazniejszym konfliktem tego okresu byla wygrana przez polske wojna polsko-bolszewicka w 1919. w 1922 w granice rp wlaczono litwe srodkowa[42].

podstawowym problemem ii rzeczypospolitej byl brak spojnosci w ramach samego spoleczeñstwa polskiego. ludnosc wywodzila sie z terenow trzech zaborow, ktore przez ponad stulecie stanowily tereny roznych krajow. trudnoscia byly tez roznice pomiedzy mniejszosciami narodowymi, ktore stanowily liczna czesc spoleczeñstwa. osob okreslajacych sie jako polacy bylo okolo 68,9%, ukraiñcow bylo 13,9%, zydow 8,7%, bialorusinow 3,1% a niemcow 2,3%. okolo 75% ludnosci polski mieszkalo na wsi, ktorej najwiekszymi problemami byla bieda i duze przeludnienie. polska scena polityczna rowniez byla miejscem silnych konfliktow. czolowe partie polityczne – polska partia socjalistyczna, polskie stronnictwo ludowe i narodowa demokracja prezentowaly diametralnie rozne wizje pañstwa polskiego. tragicznym rezultatem tych napiec bylo, w grudniu 1922, zabojstwo prezydenta gabriela narutowicza, zwiazanego z psl.

w pierwszych latach istnienia polska przyjela ustroj demokracji parlamentarnej – w styczniu 1919 odbyly sie pierwsze wybory do sejmu, a 17 marca 1921 uchwalono tekst konstytucji. w roku 1924 w ramach ksztaltowania gospodarki pañstwa i walki z rosnaca inflacja przeprowadzono pakiet reform premiera wladyslawa grabskiego, wprowadzono nowa walute – zlotego oraz zalozono bank polski. prowadzono duze inwestycje w przemysl wydobywczy na slasku, rozbudowywano infrastrukture elektryczna i kolejowa, zbudowano centralny okreg przemyslowy i nowy port morski w gdyni. okres miedzywojenny byl czasem intensywnego rozwoju kultury polskiej – powstawaly wazne dziela literackie i malarskie, a rowniez prace naukowe. pañstwo skutecznie inwestowalo w edukacje, szczegolnie w nauczanie poczatkowe na terenach wiejskich.

w 1926 roku, w sytuacji kryzysu politycznego jozef pilsudski doprowadzil do wojskowego zamachu stanu, znanego jako przewrot majowy. w wyniku przewrotu system demokracji parlamentarnej zostal przeksztalcony w system autorytarny, w ktorym wiekszosc wladzy obejmowal prezydent, natomiast wolnosc dzialania opozycji oraz wolnosc prasy i slowa zostala powaznie ograniczona. wladze przejal pilsudski oraz jego wspolpracownicy, tworzacy srodowisko znane jako sanacja. autorytarny sposob sprawowania wladzy przez „pulkownikow” przyczynil sie do dalszego rozszerzenia napiec spolecznych i radykalnych postaw w czasie lat 30