bedac miesozerca, bocian bialy zjada szereg zwierzat, w tym owady, ryby, plazy, gady, male ssaki i male ptaki. wiekszosc ze swojego pozywienia znajduje na podlozu, wsrod niskiej roslinnosci oraz w plytkich wodach. bocian jest ptakiem monogamicznym, lecz nie dobiera sie w pary na cale zycie. partnerzy buduja duze gniazdo, ktore moze byc uzywane przez kilka lat. kazdego roku samica moze przystapic jeden raz do legu, skladajacego sie zazwyczaj z czterech jaj, z ktorego po 33–34 dniach wykluwaja sie asynchronicznie piskleta. rodzice wysiaduja jaja i karmia mlode. mlode opuszczaja gniazdo 58–64 dni po wykluciu, lecz nadal sa karmione przez rodzicow przez kolejne 7–20 dni.

bocian zostal sklasyfikowany jako gatunek najmniejszej troski (ang. least concern) przez miedzynarodowa unie ochrony przyrody. korzystal on z dzialalnosci czlowieka w sredniowieczu, takiej jak usuwanie lasow pod uprawy, jednak zmiany w metodach zabiegow agrotechnicznych i uprzemyslowienie przyczynily sie do spadku liczebnosci jego populacji i calkowitego zaniku tego ptaka w niektorych regionach europy w xix wieku i na poczatku xx wieku. programy ochrony i reintrodukcji w europie doprowadzily do wznowienia gniazdowania bociana bialego w holandii, belgii, szwajcarii i szwecji. ptak ten ma niewielu naturalnych wrogow, jednak moze byc siedliskiem kilku rodzajow pasozytow; w jego upierzeniu zeruja wszy i wszoly, a duze bocianie gniazda sa schronieniem dla wielu rodzajow roztoczy z rzedu zukowcow. ten charakterystyczny ptak dal poczatek wielu legendom na calym zasiegu jego wystepowania, z ktorych najbardziej znana jest historia o dzieciach przynoszonych przez bociany.