podgatunek nominatywny bociana bialego ma w europie szeroki, choc nieciagly zasieg wystepowania, skupiony na polwyspie iberyjskim i w polnocnej afryce na zachodzie oraz na znacznym obszarze srodkowej i wschodniej europy, z liczaca 25% koncentracja swiatowej populacji w polsce, jak rowniez czesci zachodniej azji. populacja podgatunku azjatyckiego ograniczona jest do regionu w azji srodkowej, miedzy morzem aralskim i regionem sinciang w zachodnich chinach. uwaza sie, ze populacja regionu sinciang wymarla okolo 1980 roku. trasy migracji rozciagaja zasieg tego gatunku na wiele rejonow afryki i indii. niektore populacje kieruja sie wschodnia trasa migracji, ktora przechodzi przez izrael do wschodniej i srodkowej afryki.

znanych jest co najmniej kilka przypadkow legow w poludniowej afryce od 1933 w calitzdorp, a okolo 10 ptakow odbylo legi od 1990 w okolicach bredasdorp[40]. niewielka populacja bociana bialego zimuje w indiach i pochodzi przypuszczalnie od populacji , jak na przyklad stada liczace do 200 osobnikow obserwowane podczas wiosennej migracji na poczatku xx w. w dolinie kurram w polnocnym afganistanie. jednakze ptaki obraczkowane w niemczech odnotowano w zachodnich i poludniowych indiach. nietypowego osobnika z czerwona skora wokol oczu – cecha charakterystyczna podgatunku azjatyckiego – odnotowano w indiach, jednak potrzebne sa dalsze badania populacji indyjskiej. na polnoc od zasiegu wystepowania w sezonie legowym bocian bialy spotykany jest w trakcie przelotow migracyjnych lub zalatuje tam sporadycznie; chodzi o nastepujace tereny: finlandia, wielka brytania, islandia, irlandia, norwegia, szwecja i na zachodzie azory i madera. w ostatnich latach jego zasieg powiekszyl sie o zachodnia rosje.