glownym dzwiekiem wydawanym przez doroslego bociana jest glosne klekotanie dziobem, porownywanym ze slyszanym z oddali wystrzalem z karabinu maszynowego. odglos ten powstaje wskutek szybkiego otwierania i zamykania dzioba, wiec powstaje on za kazdym razem, gdy ptak zamyka dziob. stukot jest wzmacniany przez worki gardlowe, ktore dzialaja jako rezonator. uzywane w roznych zachowaniach spolecznych stukotanie dzioba zazwyczaj im dluzej trwa, tym jest glosniejsze; przyjmuje charakterystyczne rytmy w zaleznosci od sytuacji, na przyklad wolniejszy podczas kopulacji i krotszy jako odglos alarmujacy.

jedyny dzwiek wokalny generowany przez dorosle ptaki to slabe, ledwie slyszalne syczenie; jakkolwiek mlode ptaki moga wydawac chrapliwy syk, rozne piskliwe dzwieki i miauczenie podobne do kotow, kiedy prosza o pokarm. podobnie jak dorosle ptaki, mlode moga stukotac dziobami. w wielu sytuacjach spolecznych z innymi przedstawicielami gatunku ptaki te w charakterystyczny sposob unosza i opuszczaja glowe – bocian szybko rzuca glowe do tylu, tak, ze jej czubek spoczywa na grzbiecie, a nastepnie unosi powoli glowe i szyje do przodu, a czynnosc te powtarza kilkukrotnie. jest to gest uzywany na powitanie innego osobnika, po kopulacji oraz w sytuacji zagrozenia. pary legowe w sezonie letnim sa terytorialne i uzywaja tego zachowania, podobnie jak kucania do przodu z pochylonymi ogonami i rozpostartymi skrzydlami.