dorosle osobniki maja wierzch ciala szaropopielaty, a spod jasny w poprzeczne, szare, faliste prazki (bardzo dla niego charakterystyczne; takie same wystepuja jeszcze, sposrod krajowych gatunkow, u krogulca i sokola wedrownego). pregowane podogonie z jasna plama u nasady. sterowki wachlarzowate (w przeciwieñstwie do podobnego krogulca). nad okiem charakterystyczna szeroka, biala brew. utworzona jest, podobnie jak u innych ptakow drapieznych, z kostnej tarczki nadocznej, ktora ma chronic oko ptaka w czasie lotu od oslepienia. teczowka jaskrawozolta do pomarañczowej lub czerwonej, ciemniejsza u samcow niz u samic oraz u starszych ptakow. cala sylwetka z krotszymi skrzydlami w stosunku do tulowia i dosc dlugim ogonem, w porownaniu np. ze zblizonym do samic jastrzebia rozmiarami myszolowem. jastrzebia glowa ma charakterystyczny profil – zagiety dziob prosty u nasady skierowany jest ku przodowi, inaczej niz ma to miejsce u papug i sow, gdzie dzioby juz od nasady sa hakowato wygiete. swa zwrotnosc w locie zawdziecza stosunkowo krotkim i szerokim skrzydlom oraz dlugiemu ogonowi. samiec jest niewiele wiekszy od samicy krogulca (o 1/5 mniejszy od samicy), ma lupkowoszary wierzch i bialy spod z ciemnymi prazkami. podgatunki z syberii i kamczatki sa prawie w calosci biale.