jaja wysiadywane sa od zniesienia pierwszego jaja przez okres 35–40 dni przez obydwoje rodzicow (glownie jednak samice). to powoduje, ze piskleta wykluwaja sie stopniowo. obserwowana w czasie polowañ krwiozerczosc dajaca temu ptakowi negatywna opinie kontrastuje z troskliwoscia jastrzebia w okresie legowym i jego zyciem rodzinnym. w okresie legowym karmieniem samicy zajmuje sie samiec. matka rozrywa mieso i podaje mlodym. tylko ona ma instynkt rownego porcjowania pokarmu, chyba ze zginie i wtedy zaczyna go wykazywac tez samiec. nastepuje to jednak zwykle pozno i piskleta moga zginac z glodu. przez pierwsze 9–14 dni matka ogrzewa swym cialem mlode. po 35 dniach jej potomstwo zaczyna wychodzic z gniazda na sasiednie galezie, z ktorych zaczyna podejmowac pierwsze proby latania. piskleta opuszczaja gniazdo po 41–43 dniach i od tej pory jako tzw. „galezniki” chowaja sie wsrod galezi w koronach drzew, az nie stana sie w pelni lotne. jednak rodzice karmia je do 70. dnia zycia, potem mlode sa juz w pelni samodzielne. w tym czasie dorosle ptaki bronia zaciekle swego gniazda przed intruzami. nie wahaja sie tez wtedy zaatakowac ludzi. podobnie jak krogulce, dojrzalosc plciowa uzyskuja po 10 miesiacach zycia. momentami, w ktorych na te drapiezniki czyha najwieksze zagrozenie to czas, kiedy samica sklada jaja, opiekuje sie mlodymi i gdy te ucza sie latac.