ptak o drobnej sylwetce, znacznie mniejszy od wrobla. w ubarwieniu przewaza kolor zoltozielony z szarymi i czarnymi plamkami. dziob maly, spiczasty, sredniej dlugosci, ostro zakoñczony. skrzydla czarne z dwoma szerokimi, zoltymi paskami. u samcow czarny wierzch glowy i podbrodek, szare policzki, zolta szyja i piers, bialy brzuch o ciemnym kreskowaniu, zielonkawy kark i grzbiet. ogon krotki, gleboko wciety, na koñcu czarny, a przy nasadzie zolty (obrzezenie). kuper, boki nasady ogona i piers jaskrawozolte, niekreskowane. szarozielone samice ubarwione podobnie do samcow, ale bledsze, mniej jaskrawe i wyrazniej ciemno kreskowane. na szarozielonej glowie nie maja czarnej czapeczki. piers i kuper sa u nich bialawe, niewyraznie kreskowane. mlode podobne do samic, ale bardziej brazowe, jasniejsze i mocno, ciemno kreskowane.

to ptak towarzyski poza okresem legowym. koczujace zima stada wracaja wiosna na tereny polozone wyzej nad poziomem morza lub w bardziej polozone na polnoc szerokosci geograficzne. rozpadaja sie tam na poszczegolne pary. jest bardzo ruchliwy i porusza sie w powietrzu falistym ruchem.