wladcy imperium rosyjskiego, rzadzacy terenami dawnej rzeczypospolitej, prowadzili rzady autokratyczne i absolutne. wobec polakow stosowali najczesciej polityke asymilacji, majaca z nich uczynic „prawdziwych chrzescijan, lojalnych obywateli i dobrych rosjan”, dzialajac w tym celu metodami perswazji i przymusu. wladze carskie zlikwidowaly dotychczasowe instytucje szlacheckiej demokracji, wprowadzono obowiazek sluzby wojskowej w stalej armii, wojewodztwa zastapiono guberniami, wprowadzono scentralizowana i oparta na hierarchii administracje pañstwowa, ktora miala uczyc i wymagac posluszeñstwa wobec wladcy. w 1815 na czesci terytorium ksiestwa warszawskiego utworzono krolestwo polskie ze stolica w warszawie, ktore polaczone bylo z rosja unia personalna, z carem jako tytularnym krolem; jednak w 1831 sejm zdetronizowal krola mikolaja i romanowa i odsunal dynastie romanowow od tronu polskiego[39]. wprowadzono cenzure i polityke rusyfikacji szkol, urzedow i zycia publicznego. mimo ze polakow traktowano z podejrzliwoscia jako potencjalnych buntownikow, polityka przymusu i egzekwowania posluszeñstwa wymierzona byla w tym samym stopniu we wszystkich poddanych cara, niezaleznie od narodowosci.

spoleczeñstwo zaboru rosyjskiego upatrywalo szansy na wyzwolenie w napoleoñskiej francji, w armii napoleona utworzono dwa legiony polskie. nadzieje te zostaly jednak rozwiane, gdyz napoleon nie zamierzal wykorzystac legionow do walki o niepodleglosc polski. dopiero po klesce rosji i prus z francja w 1805 i 1806 roku utworzono kontrolowane przez francje ksiestwo warszawskie. ksiestwo przywracalo czesciowa autonomie wladz polskich, nie przetrwalo jednak dlugo. po upadku napoleona, w 1815 roku zwycieskie pañstwa zadecydowaly o jego kolejnym podziale.

carska polityka asymilacji polakow w rosyjskim spoleczeñstwie nie przynosila zamierzonych skutkow. w zyciu spolecznym i towarzyskim polacy funkcjonowali osobno wobec rosjan, a pañstwowy przymus rodzil w nich uczucia frustracji i odizolowania. jednoczesnie postepowal proces industrializacji i rozwoju technologicznego, czego spolecznym skutkiem byl nagly rozwoj miast, glownie przemyslowej lodzi i handlowo-finansowej warszawy, ktore wielokrotnie zwiekszyly swoje populacje. w miastach powstawaly spoleczne klasy robotnikow i przemyslowcow, podczas gdy wies pozostawala zacofana – obowiazek pañszczyzny trwal w kongresowce az do 1864, o wiele dluzej niz w pozostalych zaborach. znaczna czescia miejskich klas spolecznych stawali sie zydzi, zarowno migrujacy do miast za praca zydzi polscy, jak i przesiedlani z rosji tzw. litwacy.

w 1825 na tron wstapil autorytarny car mikolaj i, ktory wkrotce objal represjami powstale w polsce tajne stowarzyszenia narodowe. dzialania te nalozyly sie na fale rewolucji w europie w kolejnych latach. w roku 1830 grupa polskich spiskowcow w carskiej armii, po otrzymaniu wiesci o mobilizacji wojska rosyjskiego w celu rozbicia rewolucji w belgii i francji, postanowila podjac akcje zbrojna. 29 listopada 1830 wybuchlo powstanie listopadowe. w lutym 1831 do krolestwa wkroczyly wojska rosyjskie, ktore zostaly przez powstañcow wyparte, jednak podzielony politycznie sztab powstañczy nie wykorzystal poczatkowego zwyciestwa. wojska rosyjskie nadrobily straty w lipcu 1831 i wspomagane przez prusy rozbily powstanie dwa miesiace pozniej. uczestnikow powstania skazywano na zsylke lub kary wiezienia, zawieszono funkcjonowanie sejmu i wiekszosci instytucji publicznych. okolo 10 tys. osob opuscilo krolestwo, tworzac we francji srodowisko tzw. wielkiej emigracji. represje w krolestwie polskim utrzymano do smierci mikolaja i[38].

panowanie mikolaja ii przynioslo odwilz polityczna, amnestie dla zeslañcow i czesciowe przywrocenie praw obywatelskich. rownoczesnie odrodzily sie jednak tajne zwiazki, gloszace hasla „rewolucji moralnej”, ktora wkrotce opanowala spoleczeñstwo. aby powstrzymac tendencje rewolucyjne, ugodowy polityk aleksander wielopolski w styczniu 1863 zarzadzil rozpoczecie poboru do wojska, ktory spiskowcy odebrali jako akt agresji i zaatakowali rosyjskie garnizony, rozpoczynajac powstanie styczniowe. powstañcy podzieleni na polityczne frakcje „bialych” i „czerwonych” i pozbawieni spojnego dowodztwa, prowadzili walki partyzanckie. powstanie stlumione zostalo w sierpniu 1864. po jego upadku nastapila kolejna fala brutalnych represji, formalnie zlikwidowano rowniez krolestwo polskie jako oddzielna prowincje.

ostatnie dziesieciolecia xix wieku byly dla zaboru rosyjskiego okresem umiarkowanego rozwoju, w ktorym spoleczne i polityczne straty wywolane upadkiem powstania styczniowego rownowazone byly postepujacym procesem industrializacji miast oraz ksztaltowaniem sie polskiej sceny politycznej, ktora w pelni zaistniec miala w poczatkach xx wieku