w ciagu roku wyprowadza jeden leg, skladajac dwa zoltawe jaja z ciemnym nakrapianiem w marcu lub kwietniu. jaja wysiadywane sa przez okres okolo 42–45 dni glownie przez samice. w tym czasie sama musi sobie zwykle szukac pozywienia, co zmusza ja do pozostawiania jaj bez opieki. samce jedynie rzadko sklonne sa do zastepowania partnerki w gniezdzie lub przynoszenia im pokarmu. mlode wykluwaja sie w odstepach czasow rownych roznicom w znoszeniu jaj. zwykle tylko jedno z nich przezywa i jest to przewaznie to, ktore pierwsze wykluje sie z jaja. zaczyna bowiem samo eliminowac swoje mlodsze rodzeñstwo lub przechwytujac caly pokarm. pierwszy miesiac zycia schodzi potomstwu na dokarmianiu przez rodzicow kawalkami pokarmu wprost do dzioba. potem mlode same sobie radza z podawanymi im kawalkami ofiar. piskleta opuszczaja gniazdo po niemal 3 miesiacach i koczuja po okolicy, nadal bedac dokarmianymi. w 10–12 tygodniu od wyklucia sa juz zdolne do lotu. pelna samodzielnoscia wykazuja sie jednak po uplywie kolejnych 3 miesiecy. po raz pierwszy do swoich legow przystepuja w wieku 4–5 lat.