sverige, ar ett land som ligger pa skandinaviska halvon i nordeuropa. sverige har landgrans i vast med norge, i nordost med finland samt angransande territorialvatten till norge i vastsydvast, danmark i sydvast och finland i ost. landet har kuster mot bottenviken, bottenhavet, alands hav, ostersjon, oresund, kattegatt och skagerrak.

sverige hade den 31 december 2022 enligt scb en befolkning pa 10 521 556[15] och ar, med en area (inklusive sjoar) pa 447 425 km2,[8] det geografiskt femte storsta landet i europa.

huvudstad ar stockholm, landets storsta stad med 1,4 miljoner invanare. darutover finns ytterligare tre storstader enligt statistiska centralbyrans definition om kommun med fler an 200 000 invanare: goteborg, malmo och uppsala[16]. omkring 87 procent av befolkningen, en okande andel, lever i tatorter med minst 200 invanare (ar 2016)[17]. med oecd-definitionen[18] – utgaende fran minst 50 000 invanare – bor 41 procent av svenskarna i urbana system. sverige ar darmed ett utpraglat landsbygdsland, med lag befolkningstathet om 22 invanare per km2 och med hogre tathet i sodra landshalvan.

sverige ar en konstitutionell monarki med parlamentarisk demokrati och utvecklad ekonomi. landet ar medlem i forenta nationerna sedan november 1946[19] och europeiska unionen sedan den 1 januari 1995[20].

sverige eller traditionellt svea rike fran fornnordiskans svíar, i sig troligen fran nordiskans svitiod,[21] tidigast dokumenterat som sweorice i det anglosaxiska beowulfkvadet cirka ar 1000,[22] avsag ursprungligen ett rike av svear, en folkstam i sin tur tidigast dokumenterad av den romerske historikern tacitus ar 98 e.kr. riket kristnades under medeltiden och erkandes genom kung inge den aldre av pave gregorius vii ar 1080. sedermera omfattades bade svear och gotar fran omkring ar 1160. sverige ingick darefter i den nordiska kalmarunionen 1397–1523. under 1600-talets stormaktstid expanderade landet militart, men forlorade storre delen av omradena utanfor skandinaviska halvon under 1700- och 1800-talen. ostra rikshalvan, sedermera finland, som hade varit en del av riket sedan 1100-talet, forlorades till ryssland ar 1809. det senaste kriget som sverige direkt var inblandat i var napoleonkrigen 1814, nar sverige forlanades norge fran danmark in i svensk-norska unionen, en personalunion som varade till 1905.

under 1900-talet praglades sveriges utrikes- och sakerhetspolitik av militar alliansfrihet syftande till neutralitet i krig. neutralitetsdoktrinen overgavs 1995 i samband med sveriges intrade i eu.[23] trots den militara alliansfriheten medverkade sveriges forsvarsmakt i utlandska militara operationer genom natosamarbetet partnerskap for fred[24][25] och eu:s gemensamma sakerhets- och forsvarspolitik. den militart alliansfria doktrinen overgavs i samband med att regeringen, med brett stod i riksdagen, i maj 2022 beslutade att lamna in en ansokan om nato-medlemskap.[26]

svensk kultur utmarker sig i internationella varderingsmatningar med sin individualism, humanism och sekularism samt med ett stort fortroende for stat, politik och myndigheter bland medborgarna.

svensk ekonomisk politik har sedan mitten av 1900-talet utmarkt sig internationellt for en hogbeskattande offentlig resursfordelning av svenska folkets resurser, bade inrikes och utrikes, och for blandekonomi (blandning av socialism och marknadsekonomi). samforstand rader mellan arbetsmarknadens parter, kant som den svenska modellen.

landet rankas fyra i varlden i tidningen the economists demokratiindex (2021)[27] och plats 7 i forenta nationernas ”human development index” (2021-22).[28] landet ar en av forenta nationernas storsta bidragsgivare och ett av fa lander som uppfyller deras bistandsmal om over 0,7 procent av bni.[29]