pa vintern brukar blamesarna, trots det lilla formatet, tillhora de kaxigaste faglarna vid fagelmatningarna. dessutom ar den en av fagelbordens vanligaste faglar. 
det ar darfor latt att tro att den ar en av landets tre-fyra vanligaste fagelarter, men det ar den inte pa langa vagar.

att blamesarna verkar vara sa mycket vanligare an de faktiskt ar, beror helt enkelt pa att de gillar att finnas i manniskans narhet, darfor marker vi dem.

i sjalva verket platsar arten inte ens pa tjugo-i-topp-listan over landets vanligaste arter. men den ar en bubblare! den har okat i antal kraftigt de senaste decennierna, och utokat sina omraden allt langre norrut i landet. sa vem vet, snart kanske den tar sig in pa tjugo-i-topp.

tidigt pa varen borjar blamesen sjunga och markera sitt revir. den hackar garna i holk dar den kan lagga upp till 15 agg. den trivs bast i lovskog och blandskog dar den under den varma arstiden soker foda i form av insekter och larver hogt uppe i traden.

blamesen har en speciell plats i den svenska radiohistorien. nar den var pausfagel pa 1960-talet visade det sig att den ringande sangstrofen pa pricken liknade den signal som stangde av sandaren i kaknastornet, varfor blamesen en tid var diskvalificerad i radiosammanhang.