sverige ligger i norra europa, pa ostra delen av den skandinaviska halvon och stracker sig over ungefar 17 latituder (breddgrader) och 15 longituder (meridianer).[31] den longitudinella skillnaden motsvarar 52 minuters skillnad i soltid (mellan haparanda i oster och stromstad i vaster). till ytan ar sverige det femte storsta landet i europa (om enbart de europeiska delarna av danmark respektive turkiet raknas). landet gransar till norge i vaster, finland i nordost, samt danmark i sydvast. de omgivande vattnen ar bottenviken och bottenhavet, som utgor en del av ostersjon, samt i sydvast skagerrak, kattegatt och oresund. sverige utgor en del av det geografiska omradet norden.

oster om sverige ligger ostersjon och bottniska viken och den langa kustlinjen paverkar klimatet. i vaster ligger den skandinaviska fjallkedjan som sasom bergskedja benamns skanderna, sedan gammalt ocksa kallad kolen pa bade svenska och norska (kjolen). den skiljer sverige fran norge. riksgransen foljer alltsedan 1700-talet nagorlunda val vattendelaren i denna bergskedja. alvarna i norra sverige (de sa kallade norrlandsalvarna) flyter alltsa som regel osterut fran bergskedjan och hinner ofta bli ganska breda.

sodra sverige ar till stora delar jordbruksmark. totalt tacks sverige av 2,7 miljoner hektar jordbruksmark[32]. totalt sett tacks dock 60 procent av totalytan och 75 procent av landarean av skog. sveriges skogsland tillhor den vastra ytterkanten av den eurasiska taigan. befolkningstatheten ar ocksa storre i de sodra delarna, med centrum framst i malardalen, bergslagen, oresundsregionen och i vastra gotalandsregionen. i sodra gotaland rinner manga vattendrag upp i mitten av det sa kallade sydsvenska hoglandet och rinner bade at norr och soder, oster och vaster. vattendragen i sodra sverige blir vanligen heller inte lika langa och stora som i norr. i svealand och i gotaland finns dock sveriges storsta alv nar det galler vattenforing och avrinningsomrade: klaralven-gota alv, som bland annat inkluderar sjon vanern. sverige ar ovanligt tatt pa sjoar av olika storlek. det finns 267 570 insjo- och havsoar i sverige.[33]

sveriges hogsta berg ar kebnekaise, pa 2 097 meter over havet. de tva utmarkande storsta oarna ar gotland och oland, de tva storsta sjoarna ar vanern och vattern. sverige stracker sig 1 572 km fran norr till soder och den storsta bredden ar cirka 500 km (se aven sveriges ytterpunkter).

skog, vattenkraft och jarnmalm ar viktiga naturresurser, liksom mangan i ostersjon, koppar, bly, zink, guld, silver, uran, arsenik, volfram och faltspat.