den farggranna gronfinken kan verkligen lysa upp vara tradgardar om vintern. finken forekommer i hela sverige, men mer i mellersta och sodra delarna. enligt slu artdatabanken har arten minskat kraftigt under de senaste tio aren och enligt deras senaste rodlistning ar nu gronfink starkt hotat. orsaken till den kraftiga minskningen ar en sjukdom som invaderat sverige och som drabbat gronfinken.
namn: gronfink, carduelis chloris.
utseende: 15 centimeter, robust. hanarna har en grongul drakt med klart gula handpennor, som bildar ett gult band nar vingen ar hopslagen. honorna ar lite mer grabruna, men den grongula fargen lyser ofta igenom.
ater om vintern: garna feta fron som solrosfron.
late: tva tydliga som forekommer ofta. den ena en drill och den andra ett kvakande late som ar utdraget.