bebyggelse borjade pa den sa kallade holmen, nu stadsholmen, jamte nagra mindre oar belagna i gattet mellan malaren och saltsjon. genom landhojningen hade dessa pa 900-talet blivit tillrackligt stora for att kunna tas i ansprak for ett fiskelage med permanent bosattning. enligt snorre sturlasson kallades fiskelaget for agnefit.


riksradets privilegiebrev 1436

vadersolstavlan fran 1535, en av de aldsta kanda bilderna av stockholm (bilden ar beskuren).
det aldsta angivna artalet for stadens grundande i medeltida kallor ar 1187 och det aterfinns i visbykronikan.[6] enligt denna notering grundades stockholm till foljd av harjningen av sigtuna 1187 som ersattning for den nedbrunna handelsplatsen. det aldsta bevarade samtida skriftliga dokumentet som namner namnet stockholm ar birger jarls skyddsbrev for fogdo kloster 1252 och traditionellt anses darfor birger jarl vara stadens grundare.[6] en borg anlades vid holmen for att skydda stockholm och andra betydande stader langre in i malaren som sigtuna mot angrepp fran fientliga krigsflottor. staden blev ett svarforcerat hinder sjovagen for fiender in till malaren och sveriges centrala delar.[7]

slussen 1898
stockholm var tidigt en viktig handelsstad for jarnhandeln fran gruvorna i bergslagen dar de tunga transporterna gick med bat via malaren ut till kusten. stockholm som ett handelscentrum for alla slags varor utvecklades starkt genom de manga inflyttade kopmannen fran tyskland som hade sina egna handelscentra vid ostersjokusten i norra tyskland. redan pa 1300-talet fanns en spridd bebyggelse pa malmarna. genom riksradets privilegiebrev 1436 fick stockholm stadsprivilegier, vilket brukar anvandas som referens for starten av stockholms roll som huvudstad. i mitten pa 1400-talet hade befolkningen vuxit till mellan fem- och sextusen invanare.

under stormaktstiden inleddes den forsta organiserade stadsplaneringen under overstathallaren clas larsson flemings befal varmed staden expanderade ut pa nuvarande norrmalm och sodermalm. det gamla slottet tre kronor totalforstordes i slottsbranden 1697, darefter uppfordes stockholms slott pa samma plats. i mitten av 1700-talet hade befolkningen okat till drygt 60 000 invanare[8] och stockholm hade utvecklats till landets ledande industristad. under gustav iii:s regeringstid 1771–1792 upplevde staden ett kulturellt uppsving, bland annat grundades konstakademien och kungliga operan.

forsta halften av 1800-talet medforde en period av stagnation da trangboddhet, fattigdom, svalt, bristande hygieniska forhallanden och grasserande sjukdomar var stora problem. ar 1850 hade stockholm 93 000 invanare. industrialiseringen fran 1860- och 1870-talen kom att bli en av stadens mest expansiva perioder. pa 35 ar kom befolkningen att oka till 216 000 invanare. en ny stadsplan togs fram under ledning av stadsplaneraren och politikern albert lindhagen och mot slutet av 1800-talet byggdes staden snabbt ut pa malmarna med en regelbunden stenstad. de forsta jarnvagarna, gasverken, vattenverken och elektricitetsverken inforlivades i stadsmiljon.

aren kring sekelskiftet 1900 hyste bland annat den stora stockholmsutstallningen 1897 och de olympiska spelen 1912. efter andra varldskriget paborjades ett av stadens och landets storsta stadsomdaningsprojekt; norrmalmsregleringen, som skulle omvandla nedre norrmalm till en ny stadsdel och dar skapa det nuvarande stockholms city. langs de nya tunnelbanelinjerna vaxte nya fororter upp langt utanfor tullarna.