nar stockholm 1436 fick rollen som sveriges huvudstad hade staden redan vuxit under 200 ar. stockholm hade utvecklats till en viktig handelsplats inom hansan och den ursprungliga trahusbebyggelsen ersattes mer och mer av stenhus i stockholms centrum, som var gamla stan. med 1600-talets stormaktstiden utvecklades aven stockholm som en huvudstad av europeisk betydelse med stor befolkningsokning. omfattande stadsplaneringar paborjades under 1620-talet och utvecklades under overstathallaren clas larsson fleming pa 1630- till 1640-talen med flemings rutnat som lades over norr- och sodermalm samt over delar av gamla stan. ideerna kom fran renassansen, det skulle vara regelmassiga och ratvinkliga rutnat av gator och kvarter. pa 1700-talet vaxte stockholm i langsammare takt och man foljde i stort, att bebygga flemings rutnat.

nasta viktiga expansionsfas i stockholms urbana utveckling kom med den industriella revolutionen. ett intensivt byggande praglade 1800-talets senare halft. under juristen albert lindhagen skapades en forsta generalplan, lindhagenplanen, for stockholms malmar och kungsholmen for att ge staden ljus, luft och gronska. han ville att staden skulle genomkorsas av breda, tradplanterade esplanader och boulevarder. pa norrmalm dominerade en 70 meter bred sveavag i nord-sydlig riktning (senare sveavagen), pa kungsholmen en bred drottningholmsvagen i ost-vastriktning och pa sodermalm en halvcirkelformad sodra esplanaden (senare ringvagen). lindhagens stadsplan genomfordes bara delvis.

fran 1904 och framat genomforde stockholms stad stora markforvarv i sodra och vastra stockholm och villabebyggelsen utanfor stadens centrum borjade ta fart. ar 1908 anlades enskede tradgardsstad, som var stockholms och sveriges forsta tradgardsstad och i angransande orby pagick redan utbyggnaden av vad som idag anses vara stockholms aldsta villastad, aven om det skulle droja till 1913 innan omradet som da tillhorde brannkyrka inkorporerades med stockholm.


abc-stad, flerfamiljshus nara station, radhus och smahus langre ifran.
under yngve larsson som borgarrad samt stadsbyggnadsdirektorerna albert lilienberg och sven markelius skulle staden och speciellt nedre norrmalm anpassas till bilen och tunnelbanan. hur det skulle ga till beskrevs i olika cityplaner mellan 1923 och 1967. i 1946 ars cityplan faststalldes den stora ombyggnaden av nedre norrmalm, norrmalmsregleringen, och i och med cityplan 1977 avslutades saneringen av stockholms innerstad i fortid.

efter andra varldskriget skedde expansionen av stockholm langs den nybyggda tunnelbanan. tanken om en abc-stad foddes. a stod for arbete, b for bostad och c for centrum. arsta (1952), vallingby (1954), hogdalen (1957), farsta (1960), bredang (1962) och skarholmen (1968), blev delvis sovstader men alla ansags inte lika lyckade som vallingby. bredang, skarholmen samt tensta horde redan till enformiga bostadsomraden, som uppstod i miljonprogrammets ram. pa 1980- och 90-talen skulle det byggas lagt och tatt och helst bilfritt, som i kista, skarpnacks gard, sodra stationsomradet och hammarby sjostad.

efter ar 2000 startades ett antal stadsutvecklingsprogram for att tillgodose den okande befolkningen med bostader. oversiktsplan 99 pekar ut ett stort antal utvecklingsomraden, dar 60 000 nya bostader skulle kunna skapas. dessa utgors huvudsakligen av gamla industri- och hamnomraden som kan bli till attraktiva bostader, som projekt lindhagen pa kungsholmen och projekt norra djurgardsstaden i stadsdelen hjorthagen. ytterligare 20 000 nya bostader skall kunna skapas genom fortatning inom redan befintliga bostadsomraden.[21]

pa 2020-talet utvecklas omraden som norra stationsomradet (byggstart 2010), lovholmen[22][23], arstafaltet, hornsbergs strand och soderstaden.