en av de aldsta bevarade byggnaderna i stockholms innerstad ar riddarholmskyrkan fran slutet av 1200-talet.[24]. den aldsta byggnaden i stockholms kommun ar bromma kyrka som uppfordes pa 1160-talet. det medeltida slottet tre kronor forstordes i slottsbranden 1697. det nuvarande stockholms slott uppfordes i en blandning av romerskt palatsbarock och franskt renassans, det stod fardigt omkring 1750.[25]. storkyrkan, som ar domkyrka i stockholms stift, ligger bredvid slottet och uppfordes ursprungligen pa 1200-talet men har en barockexterior fran 1700-talet.

redan pa 1400-talet borjade staden vaxa utanfor sina ursprungliga granser, det vill saga gamla stan. under stormaktstiden utvecklades stockholm som en huvudstad av europeisk betydelse och 1600-talet var en period av enorm befolkningsexpansion och byggverksamhet. vid 1600-talets mitt eftertraddes renassansens stilriktning av franskt och italienskt smak. under gustav iii:s regeringstid fick stockholm en tid av kulturellt inriktad byggverksamhet. gustav iii lat bygga bland annat gustavianska operahuset (gustav iii:s opera) vid gustav adolfs torg.

under 1800-talet och industrialiseringen vaxte staden snabbt, med planering och arkitektur inspirerad av stader som sankt petersburg, berlin och wien. en intensiv byggboom praglade 1800-talets senare halft. under denna period fram till 1910 uppstod aven manga monumentala offentliga byggnader, sa som stockholms centralstation (1871), kungliga biblioteket (1878), och dramaten (1908). den troligtvis mest kanda byggnaden i staden, stockholms stadshus skapades 1911–1923 av arkitekten ragnar ostberg. andra valkanda arkitektoniska verk fran denna tid ar stockholms stadsbibliotek och skogskyrkogarden, bada med gunnar asplund som arkitekt (for skogskyrkogarden aven sigurd lewerentz).

sergels torg med hotorgsskraporna

hammarbyhojden
under 1930-talets funktionalistiska utveckling, som hade fatt sitt genombrott i sverige i samband med stockholmsutstallningen 1930, vaxte staden och stadsdelar som hammarbyhojden, traneberg och gardet fram och modern infrastruktur skapades.

efter andra varldskriget stod utvecklandet av fororterna infor en ny fas i samband med inforandet av stockholms tunnelbana. moderna projekt som arsta, vallingby med vallingby centrum och farsta uppstod, speciellt vallingby uppmarksammades internationellt. aven innerstaden (nedre norrmalm) omformades, sergels torg och hotorgscity skapades under 1950- och 1960-talen efter langa och engagerade diskussioner. omdaningen blev bekant under namnet norrmalmsregleringen.

under 1960-talet fortsatte utbyggnaden i fororterna med massproducerade bostader i stor skala i samband med det sa kallade miljonprogrammet, som innebar att det skulle byggas en miljon bostader pa tio ar i landet, de flesta i stockholm. nya bostadsomraden som tensta, rinkeby och skarholmen byggdes i snabb takt pa ett industriellt satt.

med 1970-talets nya bostadsomraden blev "tatt och lagt" och helst bilfri en forharskande ide. forsta kvartersstaden efter denna princip blev kista (1975–1980) i norra stockholm, foljd av skarpnacks gard i sodra stockholm samt dalen och sodra stationsomradet. 2000-talet inleddes med manga nya stadsutvecklingsprojekt. man raknar med ett behov av 80 000 nya bostader fram till 2030. bland dessa kan namnas lindhagen pa kungsholmen, liljeholmskajen pa liljeholmen, norra djurgardsstaden i hjorthagen och norra stationsomradet.

parallellt med byggande av bostader, industrier och parker sa har under arens lopp for forsvaret av stockholm anlagts olika forsvarsanlaggningar. dessa har bestatt av bade fasta forsvarsanlaggningar som stockholms stadsmurar och anlaggningar for stadens militara forsvarare och deras utrusning, inklusive ovningsfalt, som slottet tre kronor, skeppsholmen, ladugardsgarde samt kaserner och andra byggnader for stockholms garnison.