stockholm har manga teatrar, som kungliga dramatiska teatern (dramaten) och kungliga operan (se aven under "musik"). nagra andra teatrar i stockholm ar stockholms stadsteater, teater galeasen, turteatern, teater tribunalen, folkoperan, moderna dansteatern, gota lejon, sodra teatern, chinateatern, vasateatern och oscarsteatern.

biografer i stockholm har funnits sedan slutet av 1800-talet efter att kinematografen hade demonstrerats pa stockholmsutstallningen 1897. ar 1905 hade stockholm tio biografer och vid utgangen av 1909 hade siffran stigit till 25 fasta biografsalonger. flest antal biografer fanns 1943, da hade stockholm 110 salonger. flest biobesokare noterades 1956 med 16,8 miljoner detta ar.[45] den aldsta biografen som har varit i drift alltsedan den byggdes ar zita, som uppfordes redan 1913 under namnet vinter-palatset. den vackraste ar skandia-teatern invigd 1923 och byggd efter arkitekt gunnar asplunds ritningar. pa 1990-talet och senare oppnade flera nya "filmstader", alltsa sf:s koncept till multibiografer. stockholms filmfestival arrangeras varje host sedan 1990. tempo dokumentarfestival ar sveriges storsta festival for dokumentarfilm. ett flertal mindre filmfestivaler arrangeras ocksa i stockholmsomradet.

stockholm har flera barer, pubar och nattklubbar. de storsta nojesdistrikten ligger kring stureplan och gotgatan. vid stureplan finns bland annat nattklubbarna sturecompagniet och spy bar som drivs av stureplansgruppen. till andra mer kanda klubbar kan raknas cafe opera och patricia. bland nojesetablissemangen aterfinns wallmans salonger, golden hits och norra brunn. aven ett kasino finns, casino cosmopol. till de klassiska nojesscenerna kan aven raknas nalen och fenixpalatset.

berns salonger uppfordes 1862–1863 av konditorn heinrich robert berns efter arkitekt johan fredrik aboms ritningar. invigning skedde 1 augusti 1863.[46] med sin medarbetare magnus isaus utvidgade han 1885 byggnaden med ytterligare en salong, vinkelstalld mot den ursprungliga och samtidigt bytte man namn fran berns salong till berns salonger. berns salong var en av europas stora restauranger pa sin tid och spelade en stor roll i stockholms nojesliv; 1866 visades har cancan for forsta gangen for en svensk publik.